Roman "Osmi povjerenik" Renata
Baretića vodi nas na najudaljeniji naseljeni hrvatski otok Trećić. Na tom otoku,  
sličnom Cicelvju iz "Života na sjeveru", zajednica sjajno funkcionira bez  
ikakvih organa vlasti. Zato se tu, po kazni, pojavljuje već osmi Vladin  
povjerenik sa samo jednim zadatkom: organizirati izbore i legalnu lokalnu vlast.  
Ali, na Trećiću je sve drukčije... Kao prvo, tu ljudi misle drugo, a govore  
trećićanski... Tako, umjesto političkog trilera, na otoku na kojem uglavnom žive  
starci, počinje drama u kojoj se pojavljuju i jedan Bosanac, dvije Aboriginke,  
porno glumica u egzilu, talijanski šverceri...
Prvi Baretićev roman - virtuozno je ispisan na čak pet jezičnih razina, od kojih  
barem četiri -gotovo poliglotski - razumijemo, a u učenju one pete - uživamo.
No, još impresivnije od Baretićeva vladanja jezikom jest njegovo vladanje  
emocijama, jer radost i tuga su u ovom romanu nerazdvojni kao sol i more.
Ako je "peti ortak" bio i ostao misterij i mučnina tlomaće politike, "osmi  
povjerenik" je njegov sunčani antipod: demistifikacija politike, težak put i  
radost samospoznaje.
Renato Baretić Osmi povjerenik
Biblioteka Azbest
Ureduju Kruno Lokotar Ivana Sor
Glavni urednik Kruno Lokotar
—                               —I
CIP - Katalogizacija u publikaciji                 |
Nacionalna i sveučilišna knjižnica - Zagreb
UDK 821.163.42-31
BARETIĆ, Renato
Osmi povjerenik / Renato Baretić. -Zagreb : AGM, 2003. - (Biblioteka Azbest)
ISBN 953-174-201-4
431121051
I   431
J
i
Zahvaljujem, od sveg srca
- Maji B. na strpljenju i bezgraničnoj toleranciji
- Maji K. E. na predivnoj fotografiji - Dariju V. i Ireni B. na prvim čitanjima
¦ Kruni L na svakovrsnim poticajnim mjerama i zajamčenoj otkupnoj cijeni zrna
i svim drugim suputnicima koje sam, manje ili više, ovako ili onako, gnjavio na  
putovanju do Jrečiča i nazad.
61.
 ti je škvadra - bile su prve riječi što ih je Siniša Mesnjak čuo pri povratku  
medu žive. Željka, njegova kolegica iz tajništva Stranke, sjedila je do kreveta  
u maloj, ali za tranzicijske uvjete prilično luksuznoj bolničkoj sobi. Željka mu  
je, zapravo reći, osim stranačke kolegice dosta redovito bila i - kako je on to  
sam sebi rado definirao - "kolektor viška energije". Povremeno bi i ona  
naslutila da mu je samo to, ništa više, i ne bi joj pritom bilo lako. Sad, dok  
mu je nimalo biranim riječima objašnjavala što se zapravo dogodilo, on se cijelo  
vrijeme ispod plahte cupkao za stidne dlake ne bi li se probudio, ne bi li se  
ovaj užas pretvorio u običnu noćnu moru, sličnu onoj kad je sanjao kako su ga  
carinici uhvatili u pokušaju da za upravljačem golema šlepera iz Mađarske  
prošverca osam tona topljenog sira.
 *   *
Siniša je, nimalo tipično za političara u usponu, izbjegavao medije koliko je  
god mogao, uspoređujući ih najčešće s grobarskom lopatom: podignu te malo uvis  
samo zato da bi te potom boljim zamahom sprašili dva metra pod zemlju. No,  
koliko se god on klonio njih, mediji se nisu klonili njega.
Četiri dana prije izvanrednih izbora za zagrebačku gradsku skupštinu na  
naslovnici desničarskoga dnevnog tabloida pojavio se šokantan kolaž: na najvećoj  
fotografiji vidjelo se kako policajac izvlači potpuno obeznanjenog Sinišu s  
vozačkog sjedala njegova službenog automobila, a na manjim su slikama druga dva  
policajca iz istog auta iznosila najpoznatijeg zagovornika legalizacije lakih  
droga i polugolu, jedva punoljetnu anonimnu plavušicu "za koju se osnovano  

sumnja da je prostitutka podrijetlom iz Bjelorusije". I njih dvoje su, baš poput  
Siniše, izgledali potpuno nesvjesni ičega oko sebe. "Kamo ideš, Zagrebe?!"  
pisalo je u vrhu stranice, a unutra, u neveliku tekstu objašnjeno je kako je  
"naš noćni reporter pri povratku kući sa skandalozne modne revije (str. 16) na  
parkingu u Gajnicama prepoznao službeni automobil tobože uglednoga mladog  
političara u krajnje suspektnom društvu. Vidjevši u kakvu su stanju Siniša M.  
(33) i njegovi suputnici, smještaje pozvao policiju i hitnu pomoć, no pritom  
nije zaboravio na novinarski profesionalizam". Uz taj tekst stršao je crni  
stupac s naslovom "Voli sve što vole mladi?!" pod kojim je, u komentaru glavnog  
urednika, opisana dosadašnja politička karijera Siniše Mesnjaka, "te uzdanice  
vladajuće troglave koalicije, jeftinog iluzionista koji je, nadajmo se, samo  
nakratko uspio zavarati i zavesti mlade hrvatske birače. Koketirajući s njihovim  
mladalačkim buntovništvom i nestrpljivošću, uspio ih je pridobiti na stranu  
svoje ocvale stranke i još ocvalije koalicije, da bi se ubrzo nakon osvajanja  
vlasti opustio i, kako vidimo, pokazao pravo lice -lice narkomana i razvratnika.  
Izaberu li žitelji metropole svih Hrvata na nedjeljnim gradskim izborima doista  
Mesnjaka i njegovu stranačko-koalicijsku bratiju (uvjereni daje Mesnjakjedini  
medu njima s nastranim sklonostima, kako da ne!), onda nam svima skupa zbilja  
preostaje samo vapaj: kamo to ideš, Zagrebe?!"
Cupkao se - ne cupkao, ovo je bila zbilja: nakon današnjih dnevnih novina Željka  
je Siniši pokazala večernja izdanja sutrašnjih, koje su redom na naslovnicima  
imale premijerov forte s izvanredne press--konferencije: "To je namještaljka  
obavještajnog podzemlja!"
- Šef kaže da isključiš mobitel i sve telefone, da ne daješ nikakve izjave i da  
se ne javljaš nikome, niti njemu. Don't call us, we'll call you, ta šema. Ja se  
brinem za tebe do daljnjega, a imamo i dva mrgana koji tjeraju novinare -  
završila je Željka, savila snop novina napola i bacila ga na pod.
Sutradan su Sinišu kriomice prebacili s intenzivne njege na plućni odjel a otud,  
popodne, u neupadljivi golf kojim su ga odvezli u Dubravu, u neku pristojnu  
prizemnu kućicu za koju dotad nije ni znao da postoji u stambenom fondu stranke.  
U nedjelju, na dan izbora, povraćao je sedam puta, zadnji put pola sata nakon  
ponoći, kad su na televiziji objavili daje Stranka osvojila manje glasova i od  
najpesimističnijih predizbornih prognoza.
U ponedjeljak ujutro, dok je Željka još tvrdo spavala u rasklop-ljenoj fotelji,  
u sinoćnoj odjeći, Siniša se potiho obukao s namjerom da ode u središnjicu  
Stranke, da sve objasni i predloži daljnje korake na gradskoj i državnoj razini.  
U susjednom dvorištu pijetao je kukurikao kao i prethodna tri jutra, glasno i  
očajno kao da više nikad neće. Trenutak prije nego lije Siniša uhvatio kvaku  
ulaznih vrata, prene ga glas iz kuhinje:
- Gospodine, imamo već dovoljno problema. I vi i ja. Visok, mršav tip duboko  
izborana lica, stražnjicom oslonjen o
sudoper, gledao gaje nekako sažalno i pružao mu duguljastu omotnicu s logotipom  
stranke.
- Ovo je za vas, od šefa.
"Sjedi di si, ni za di si nisi. Ne mrdaj i čekaj da ti se javim. Sad vrati ovaj  
papir Zvonku", glasila je poruka, ispisana nesumnjivo premijerovim rukopisom.  
Kao hipnotiziran, Siniša ju je vratio mršavome koji je već čekao s otklopljenim  
upaljačem. Tip je nepomično stajao sve dok mu mu papir nije dogorio do prstiju,  
a onda ga je ispustio u sudoper i odmah energično odvrnuo slavinu do kraja.
-  Gospodine Mesnjak, sve što vam treba, samo meni recite -procijedio je Zvonko  
hineći ljubaznost.
- Dobro šta sam ja? Talac, koji kurac?!- pokušao je Siniša na galamu.
- Niste, gospodine, ali ako je to vaša želja, ja sam tu daje ispunim.
Siniša je lako shvatio da na galamu ne ide.
-  Treba mi kolegij-blok i tri tanka flomastera. Crveni, plavi i crni.
- To je, gospodine, sve već u vašem noćnom ormariću. Dapače, i zeleni.
-  Hvala - promrsi Siniša službeno, pa krene nazad u sobu. Odjednom zastane,  
zlobno se nasmiješi i okrene:
- I hoću ćevape od Rahmana iz Podsuseda.
- Velike? Male? - odvrati Zvonko, kao da čitav život peče ćevab-džijski zanat.
- Ovoga... Dvaput velike...
- Luk? Ajvar?
Daje tkogod toga jutra tražio najporaženijeg čovjeka na svijetu, našao bi ga  

negdje u Dubravi, pred rasklopljenom foteljom s koje ustaje bunovna mlada žena u  
izgužvanoj odjeći, izvlači vrh pramena kose iz kuta usana i pita:
-Jesi dobro?
*    *   *
Hodnik, bijela vrata i klupa do njih. Bijela vrata. U mladim danima, dok se  
Siniša još pomalo zanosio kazalištem i lijepom riječju, pa čak i pisao poeziju,  
bijela vrata na hodniku bila su mu jedan od češćih motiva. Bijela vrata što  
zatvaraju svijet, bijela vrata iza kojih se kriju prave i pogrešne dijagnoze,  
presude, intrige, istrage... Sljedeća premijerova poruka stigla je tek u petak  
ujutro: "Sutra, podne, središnjica. Vrati papir Zvonku." Pred ovim ovdje bijelim  
vratima, u ovom hodniku, sjedio je i čekao bezbroj puta, ali nijednom dosad s  
tako malo hrabrosti i s tako jako uzdrmanim samopouzdanjem. Bio je, premda bez  
stvarne krivnje, odgovoran za izborni neuspjeh Stranke u glavnom gradu, to je  
evidentno. Cijeli je tjedan bio lišen bilo kakvih konkretnijih informacija, osim  
onih u novinama i na televiziji, a one uopće nisu morale biti točne. Dapače,  
gotovo uvijek su do sad bile barem dijelom netočne. Nije imao ni tračak slutnje  
o tome što premijer zna, što misli i što namjerava. Svako malo otirao je znojne  
dlanove o bokove fotelje.
Premijer ga je u svom uredu dočekao srdačno iznad svakog očekivanja, a to je bio  
najgori od svih znakova. Stajao je kraj stola, pružio Siniši ruku i zagrlio ga.
-  Di si, jebenti sreću, pa kako su stoka tebe uspjeli zajebat? Tebe zajebat?
-  Šefe, ja... - krenuo je Siniša s pripremljenim govorom, još zarobljen u  
premijerovu zagrljaju.
- Pusti, pusti... Sjedi, jesi za neko piće? Neko piće? Premijer je imao čudan  
govorni tik, gotovo svakoj izgovorenoj
rečenici ponavljao je posljednje dvije-tri riječi. Kad je poslije stupanja na  
čelo vlade angažirao glasnogovornika, Siniša je tom mladiću
sugerirao neka diskretno, krajnje oprezno, upozori šefa na taj detalj stoje u  
trenu postao metom svih satiričara u zemlji. Siroto mladunče, inače friški  
diplomac PR studija u Lundu, za mjesec je dana dobio otkaz i vratio se ćaći u  
Švedsku. U Švedsku.
- Ne bih, hvala, htio sam reći samo da... - pokušavao je Siniša što prije  
prijeći na temu.
-  Nemoj, ne treba... - presjekao ga je utješno premijer, namještajući u hlače  
polo majicu, očigledno friško nabavljenu za neko eventualno vikend-snimanje.
- Sve znam, sve mi je jasno. Radimo na tome cijeli tjedan, već smo locirali  
dvojicu ili trojicu koji su uključeni u cijelu namještaljku. Cijelu  
namještaljku. Banda radi mimo nas, cijelo vrijeme, kao na paralelnom kolosijeku.  
Pazi, ja sam u ovom poslu takoreći od jaslica i zato mi dođe da se požderem što  
te nisam upozorio. Jede se samo doma, pije se samo doma, a vani jedino kurtoazni  
gutljajčić, pa makar bila i voda iz vodovoda koji si taj čas sam svečano  
otvorio! Sam otvorio.
- Šefe, bila je samo mineralna, u velikoj čaši...
- Znam, s puno leda i tri kriške limuna. Da ti ne bude sumnjivo na okus dok ne  
popiješ barem pola. Sve smo istražili i sve smo doznali, ne moraš mi ništa  
prepričavati. Ništa prepričavati. A konobaricu je glumila ta mala koju su ti  
onda još uvalili na stražnji sic, golu i drogiranu do daske. Sve je bilo  
isplanirano do sitnice, u zadnji čas smo spriječili da ju ova naša banda ne  
deportira u Bjelorusi]u već drugi dan. Drugi dan.
Siniša je shvatio da mu je najbolje šutjeti. Njegova nagađanja i naknadne  
zabilješke do sad su se savršeno poklapale s premijerovim riječima. Službe su,  
očigledno, pošteno odradile posao. Premijer se šutke zagledao kroz prozor i  
nastavio uguravati majicu pod pojas hlača, iako za to nije bilo nikakve potrebe.
- Slušaj, bit ću sasvim otvoren. Sasvim otvoren -javi se nakon pola minute. -  
Ako sam u ikome vidio nasljednika... Ili, jebiga, nekakvog političara za novu  
Hrvatsku, koja je nužnost ako stvarno želimo... Pazi jednu stvar, šta se odma  
mrštiš, vidim ja to i dalje, to i tebe... Ali sad su te ozbiljno sjebali. Nisi  
pazio, nisi pazio. A i ja sam kriv isto koliko i ti. Da ti samo znaš što sam sve  
napravio da to barem malo počistim u ovih sedam dana, zemlju i nebo sam  
prevrnuo, da znaš, ti bi sad plakao ovdje, plakao.
- Predsjedniče...
- Polako, polako. Polako... Izbore u gradu smo popušili, to vjerojatno znaš, i  
sad se moram natezati s onim nagluhim pijancem oko koalicije, oko koal...
- Predsjedniče, ako postoji ikakav način, ikakav način...

-  Šuti, jebemu, šuti malo! Sad si mi se došo još i rugat, šta? Znam da šutiš  
sedam dana i da bi mi sad sve najradije u pet minuta objasnio, ali imaj malo  
poštovanja, malo poštovanja! Ja već tri dana smišljam ovaj govor i pusti me sad  
da ga napokon izgovorim. Napokon izgovorim.
Siniša šutke klimne i zabulji se u nogu premijerova stola.
- Ti si dobar, ti imaš i talent i budućnost u politici i ja tebe ne želim  
izgubiti - nastavio je premijer polako. - Ne bih te htio za protivnika za koju  
godinu i stalo mi je da mi budeš suradnik. I saveznik. Ali moramo te maknuti na  
neko vrijeme. Neko vrijeme. Tek toliko da se ova gužva raščisti, da te očistimo  
i operemo od tih govana.
Sve je ovo Siniša i očekivao i znao. Bio je potpuno spreman na te riječi i bio  
je voljan povinovati se premijerovoj volji. Ali sad je, na kraju ravne ceste,  
slijedio zavoj iza kojeg čeka... što? Mjesto pomoćnika arhivara u  
Leksikografskom zavodu? Tajnika u Ministarstvu poljoprivrede? Referenta za...  
horizontalnu signalizaciju prometa?!
:;se»»j%"
- Jesi čuo kad za Trećić?
Zavoj kakvog je Siniša očekivao ipak nije trebao biti toliko oštar.
- Trećić? Mislite, onaj otok?
- Otok, otok.
-A staja znam... Ono, samo iz križaljki. Dvanaest vodoravno, šest slova: "naš  
najudaljeniji naseljeni otok". Ništa drugo.
I prije no što je premijer nastavio, i dalje zagledan kroz prozor, Siniša je  
shvatio da ovo ne sluti na dobro.
- Sljedeći ponedjeljak ideš dolje. Vlada će te preksutra imenovati za svog  
povjerenika i ja hoću da sve svoje organizacijske potencijale, koji su  
neosporni, upregneš u organizaciju lokalne uprave i samouprave. I samouprave.
- Na otoku?! Ja, predsjedniče, nikad...
-  Siniša, ja doista ne vidim drugo rješenje. Imamo još dvije godine mandata,  
onda izbore, i dok ti izbori ne prođu moramo te držati malo po strani. Da se  
zaboravi, razumiješ? A onda, onda dolazi tvoje vrijeme. Tvoje vrijeme. Ili,  
normalno, ti si slobodan čovjek, da iziđeš iz stranke i sam vidiš što ćeš. Alija  
sam ti rekao, otvoreno, da te ja i trebam i želim u ovoj stranci i u politici. U  
politici. Ne odbacujem te, razumiješ, dapače, ali vidim da tebi treba i malo  
mira i još malo iskustva. A za to ti je taj Trećić kao stvoren. Kao stvoren.
-  Ispričavam se, šefe, ali spomenuli ste dvije godine. Dvije godine...
Nije to do kraja ni izgovorio, a već mu je dvaput protrnula svaka žilica u  
tijelu. Ali, umjesto da mu opet spočitne ruganje, premijer ga je pogledao kao  
otac sina.
- Točno. I?
-  Mislim, kad ja to dolje obavim, na tom Trećiću, to je mjesec-dva, najviše  
tri, što ćemo onda? Što ću onda raditi?
Premijer ga sad više nije gledao blago, kao otac sina. Dapače, gledao ga je još  
blaže, kao djed unuka. S pomoćnog stolića uzeo je tanak, očigledno vremešan  
fascikl i polako mu ga predao. Na prednjoj je korici dobrano izblijedjelim  
slovima pisalo "Trećić".
Željka je ležala na leđima i gledala u strop. Ravno, okomito i netremice.  
Pokušavala se sjetiti naslova onog filma ili serije u kojoj par vodi ljubav, a  
mužjak stalno moli ženku da mu nešto priča. Ona ne može, nije joj do priče,  
radila bi ono zbog čega je tu, gola i znojna, ali on inzistira. I kad on po  
petstoti put ponovi svoju želju, ona ispali: "Krasan ti je strop!" I tu mužjak  
svrši. Samo na glas koji je jedva iskamčio.
Siniša je svršio dobrih pola sata ranije. Sad je, došavši nanovo do daha, i on  
gledao u strop. Ali nije šutio poput Željke, nego pričao, pričao, pričao...
- ... i na kraju mi uopće ne otkrije koji su to majmuni, ime i prezime, kurac,  
ništa, nego me zafrlji na taj otok, jebo ga i otok i svi otočani, i tek kad mu  
ja kažem okej, okej, idem, nema problema, on mi otkrije, veli, "najbolje čuvanu  
hrvatsku tajnu". Jebo te tajna, mislim si, a on veli da su ranije vlade  
iščendale dole u deset godina sedam povjerenika i da nijedan nije ništa uspio  
napravit. Idioti neće vlast, ni svoju ni tuđu, neće ništa i boli ih kurac za sve  
nas i sad ja moram ić medu njih. I organizirat im i stranke i izbore i vlast.  
Mislim, to je u principu najviše tri mjeseca posla i gotovo, ali jebenti, kako  
to da ga niko u deset godina nije uspio obavit? Ne kužim to, tu ima neko sranje  

debelo. Ali jebiga, kazna je kazna i moraš ju odslužit.
Samo, šta ako ja to napravim za tri, četiri mjeseca, dobro ajde, za pola godine,  
to će njemu sto posto bit prebrzo. I šta će mi onda uvalit? Pomoćnik u sektoru  
za vatrogastvo, takvu neku pizdariju? Koordinator za južno voće, u pičku  
materinu. Jebote, kako sam glup, kako sam glup, hektolitar mineralne kurva meni  
nosi i pola Afrike limuna unutra... Idiot... A zamisli ovo, jebote, zamisli da  
ne uspijem, da me ti Dalmoši izjebu, da me izvozaju, ono, i da me bude sram  
vratit se, a? I to se može dogodit, u kurac, sedam su ih već izludili, jebote,  
samo trojicu sam uspio dobit na telefon, ali nijedan neće reć ni riječ, a sedmi,  
taj je skroz nestao. Nema familije, nikog svoga, kužiš, ko ni ja, i niko živ  
pojma nema kud je otišo s togTrećića, Trčića, Trkića, Drkića, kako se već  
zove... Ti boga, možda su tipa zatukli i potopili...
Siniša zabrinuto posuti nekoliko sekundi, a onda se okrene prema Željki:
- Šta ti, kruškice moja čempresova, misliš o svemu tome?
-  Lijep ti je strop - ispali ona iste sekunde, kao da je jedva čekala.
- Molim?! Strop?!? Ja... Ja... Jebote, ja za pet dana idem u turbo pripizdinu!  
Na otok na kojemu nema ribarstva, nema stočarstva, nema vinarstva, nema ničega  
pod milim bogom! Samo grupa idiota koje ja moram dresirat! A ti se diviš stropu!  
Jebenom stropu, bijelom stropu, običnom bijelom jebenom! Pa ti si skroz u kurcu,  
čovječe, stoput više nego ja! Tebe je trebo dolje poslat, a ne mene!
Siniša u životu nije vidio manji trajekt, pogotovo ne iznutra. Na palubu bi se  
možda dalo nagurati petnaestak automobila, ali tada iz njih nitko ne bi mogao  
izići. Zvonko, onaj ćevabdžija iz Dubrave, šutke gaje dovezao do obale u audiju  
s klimom, unio mu na trajekt sve četiri torbe i smjestio ih u kapetanovu sobu, a  
na kraju mu je iz prtljažnika dobrohotno pružio premijerov šminkerski kišobran.  
Padala je sitna, nakošena i bockava kišica.
-  Samo uzmite - rekao je. - Šef se neće ljutit, neće ni znat. Uvijek nosimo po  
dva u gepeku, ako prvoga negdje zaboravimo, on ili mi.
I dok je Siniša petljao s navlakom kišobrana, Zvonko mu je pružao ruku:
- Eto... Nadam se da ćemo se skoro opet vidit.
- Da. I ja - prošaptao je ironično Siniša.
Kad se uskim, strmim zelenim stubama uspeo do gornje palube i pogledao put  
obale, spazio je opet Zvonka, s trubom od dlanova ispred usta:
- Prvo je Prvić, a onda kad pristanete na Drugiću, čeka vas neki Toni! On ima  
barku za Trećić!
Tupo lice ispod kariranoga kišobrana nijemo je klimalo gore--dolje, gore-dolje,  
sve dok tamnoplavi audi nije napustio trajektnu luku i zamaknuo iza prvog zavoja  
u smjeru Zagreba. Na gornjoj palubi trajekta, crvotočnim vratima odijeljen od  
komandnog mosta, bio je kratak šank i do njega dva stola za kojima su sjedila  
šestorica muškaraca i jedna baka u crnini. Možda su, tko zna, šutjeli i ranije,  
ali od Sinišinog ulaska pa sve do Drugića, dobra četiri i pol sata, nisu  
progovorili ni riječ. Svi osim jednoga brke koji se neočekivano
visokim glasom javio nakon stoje Siniša gotovo pola sata stajao za šankom i  
navirivao se ima li ikoga negdje iza:
- Caj tjete? - pitao je provlačeći se kroz uzana vrata do stražnje strane šanka.
Sinišine obrve izvile su se u dva dlakava upitnika.
-  Tjete caj za popit? - ispravio se brko prvi put, a onda još jednom, nakon  
kratkog nakašljavanja, ukočeno i pompozno, kao u opereti: - Bi li možda gospodin  
čašu svog omiljenog napitka?
- Eeee... Pivo, ako ima.
- Ako-Ima, tojma bit niko japaneško, to nima. Tuka mamo samo domatje biri.  
Heniken, gezer, gines, klikeni, miluoki, bravarija...
- Guinness? Tu? Kod vas?
- A vi puojte vonka, pa pitojte!
- Okej, okej. Guinness, molim.
Brko je na brzinu iz hladnjaka izvukao tri bočice pravoga Guinnessa, pa pored  
njih na šank stavio čašu i otvarač.
- Tjete motj somi? Ke pofoali, zuovite.
Tako reče, pa uteče. Nazad za stol, do one bakice. Šutjeti. A šutio je bogme i  
Siniša. Pravio se da ih ne gleda, ali je u dobrano potamnjelu ogledalu s  
blijedim natpisom "Pij malo, pij dobro!" promatrao odraze njihovih lica. Kameni  
svatovi, to je bilo sve što mu je padalo na pamet. Poželio je Željku, da joj ih  
pokaže, glupači jednoj, ili da joj ih barem opiše. Kad je otvorio treću bočicu,  
brko je sam šutke ustao, izvadio iz hladnjaka još tri, stavio ih na šank i  

nijemo klimnuo, pa se vratio za stol. Sinišu su, nakon gotovo tri sata plovidbe,  
dobrano pekla stopala i boljele potkoljenice. Ali jedino mjesto na koje je mogao  
sjesti bilo je iza leda one bake u crnini, za stolom s preostalom trojicom  
šutljivaca. A tamo mu se nije sjedalo. Kad bi znao da je tko od njih s Trećića,  
možda bi i zapodjenuo razgovor, ali ovako... Još u Zagrebu pokušavao se psihički  
pripremiti
na očekivano odbijanje i ignoranciju domicilnog stanovništva. Pripremio se  
solidno, uz ovo pivo moglo bi mu ići još i solidnije, ali ni sad, nakon  
četvrtoga Guinnessa, nakon što su se bez ijednog novog putnika odlijepili od  
Prvića i pošli, valjda, prema Drugiću, nije mu padalo na pamet kako probiti taj  
bedem, kako hiniti pristupačnost i jednostavnost, kako ući u priču s kamenim  
svatovima. A opet, na kraju krajeva, što on uopće ima s njima? Njegovo je da  
nekako dopluta do tog Trećića i, ako Bog da, već do Božića hladno i odmjereno  
izorganizira te vražje izbore i vrati se kući. I Željki, zapravo, ipak... Bože  
dragi, tko zna kakvi su stropovi na tom posranom otočiću? Crni, pljesnivi, s  
kapljicama vlage što drhture i bjelasaju se nad krevetom, sve dok se ne otkinu i  
padnu na ledenu ponjavu. A možda bi se moglo malo popričati s kapetanom?  
Odglumiti da je došao po nešto iz torbe, pa lagano krenuti, od jesenskog  
vremena, pa upoznavanje, malo o njegovu poslu, pa onda... Ali što s njim? On  
možda i nije odavde, samo radi za kompaniju.
Iz misli ga je prenuo tužan glas brodske sirene i, u isti tren, naglo  
ublažavanje vibracija pod nogama. Odlijepio se od šanka, zakoraknuo, posrnuo i  
umalo pao. Brko mu se nasmiješio desnim kutom usana. Siniša se mašio za  
novčanik, ali konobar je, ustajući, počeo mahati prstom.
- Vazamite i vu šestu - rekao je pružajući mu sa šanka posljednju, neotvorenu  
bočicu Guinnessa.
- Tamo di greste von pijedu soamo štreljsko.
- Pardon?
- Soamo štreljsko, uni Fister, Fuster, kome se kjamiva. Sinišin pogled nagnao je  
brku da nanovo posegne za vokabu-
larom iz Esplanade, gdje je svojedobno dogurao do mjesta pomoćnoga krupjea, a  
onda mu se karijera naglo sunovratila, što ćemo.
- Australsko pivo, gospodine. Tamo piju samo australsko... -pojasnio je,  
izgovarajući s naglašenom posprdnošću riječ "australsko". Lijeva Sinišina obrva  
sad se iz upitnika transformirala u dlakavi uskličnik, ali je glava ipak  
refleksno zaklimala, kao da joj je sve jasno.
- Tju von jo znit buorse - dometnuo je konobar i nestao iza šanka.
- Ne treba, nemojte... - pokuša ga zaustaviti Siniša, ali tad mu se na nadlanicu  
nježno spuste hladni, tamni, koščati prsti one bakice u crnini. Gledala gaje  
ravno u oči, šutke, milosrdno i zabrinuto, a opet nekako strogo, onako kako  
majke gledaju sinove kad odlaze u rat. Sjetio se svoje tete i na tren osjetio  
groznu grižnju savjesti zbog toga što joj prije polaska nije otišao na grob, ni  
njoj ni roditeljima. A onda mu je ova bakica okrenula dlan, stavila na njega  
krunicu i svinula mu prste prema unutra. Potom je bez ijedne riječi slabašnim,  
sporim koracima pošla prema izlazu, križajući se bez prestanka. Siniša pogleda  
crnu plastičnu krunicu u jednoj ruci i neotvoreno pivo u drugoj, spremi oboje u  
džepove jakne, zbunjeno slegne ramenima i ogleda se. Svi su već bili izišli, pa  
se i on zaputi van. Padala je jaka kiša, zanjihana udarima vjetra. Vratio se po  
zaboravljeni kišobran, ali ga nije pronašao. Na komandnom mostu nije bilo ni  
žive duše, a ni njegove prtljage. Opsovao je tiho, zakopčao jaknu, podignuo  
ovratnik i oprezno izišao na palubu. Najveće naselje na Drugiću jedva se  
naziralo kroz kišnu koprenu, a na mulu je stajao samo neki koštunjavi tip u  
iznošenoj ribarskoj kabanici i hlačama prekratkih nogavica. Do nogu su mu  
kisnule Sinišine torbe, a rukama mu je široko i veselo domahivao. U lijevoj je  
držao otvoreni premijerov kišobran, a u desnoj transparent na kojemu je velikim  
slovima pisalo "POVJERENIK!" i ispod toga, manjim slovima: "Tonino => barka =>  
Trećić!"
Bez ikakve svjesne namjere, potpuno instinktivno, prije no što se nastavio  
spuštati stubama, Siniša čvrsto stisne ono pivo i krunicu u džepovima.
Kiša je padala sve jače i povjerenik se odmah uvukao u neveliku kabinu. Koliko  
je bila nevelika, toliko je bila i neudobna, ali opet, s druge strane, na prvi  
je pogled zračila nekom asketskom čvrstinom, baš onako kako bi kabinu nekakvoga  
svoga plovila zamišljao neiskusni kontinentalac.

- Krasna vam je barka - dovikne Siniša Toninu, a ovaj mu, s krme, kroza široki  
osmijeh uzvrati glasnim "Hvala!" i gestom koja je trebala značiti "samo  
trenutak, odmah stižem". Kažiprstom i palcem nježno je držao kormilo i,  
gledajući preko kabine i pramca, polako izlazio iz drugićke lučice. Barka se  
zaljuljala na prvom valu otvorenog mora, a Tonino je dohvatio konop i njime,  
omotanim oko dvaju drvenih stupica, učvrstio kormilo. Skinuvši kabanicu i  
objesivšije kraj vrata kabine, sjeo je sučelice Siniši:
- Automatski pilot, he-he... Eto, sad smo napokon u prigodi upoznati se i  
razgovarati kao čestit svijet. Sviđa vam se barka, nije li tako?
-Da, baš je nekako... To je pasara, jelda?
- Hm, pa i ne baš. Više je neka vrsta leuta, ali ne opterećujte se time. Na  
Trećiću se ionako sve zove nekim drugačijim imenom. Gajeta, gajeton, gajetona,  
gajetin... Adelina je, recimo, gajetona.
-Tko?
- Adelina, ova barka. Gajetona.
1
Pošutjeli su nekoliko trenutaka, a onda Siniša krene diplomatski:
-  Mogu li vas pitati nešto što je zapravo možda više osobne prirode. Onako, iz  
neba pa u rebra?
-  Dakako, samo naprijed, izvolite! - spremno i zadovoljno uzvrati Tonino.
- Kako da to kažem a da se, ne znam, ne uvrijedite.
- Zaboga, čemu to? Samo pitajte! Uostalom, vi ste vlast, niste li? Siniša se  
uozbilji. Gamad dalmoška, to bi samo provociralo.
- Nema veze, ispričavam se, možda je ipak malo prerano. Recite mi, koliko imamo  
do Trećića?
Tonino pogleda prema satu na stijenki kabine. Bilo je taman prošlo jedan  
popodne, ali sat je pokazivao sedam i deset. Nije stajao, uredno je otkucavao  
sekunde neke svoje privatne vremenske zone.
-  Pa, ukoliko more i vremenska situacija ne dozive ozbiljnije promjene, rekao  
bih, ne više od četiri sata.
- Kol... Čet... Četri!? - zagrcne se Siniša.
-  Nažalost, Trećić nije baš odmah iza ugla, a ni Adelina više nije u cvijetu  
mladosti. Alije zato nepotopiva. Nemajte straha, brzo će to proći.
- Četiri sata... I to četiri sata od čega, od Drugića! Dobro, jeste se vi ikad  
raspitivali zašto im je u Zagrebu toliko važno da se u takvoj jednoj vukojebini,  
oprostite, uspostavi nekakva vlast?
-  Bojim se, gospodine, da je upravo to upit s kojim ćete se najfrekventnije  
susretati u nastupajućem razdoblju...
- Tonino, čujte... Jel možemo prijeći na ti? Odlično. Dakle, sad ću te pitat,  
ipak ću te pitat ono šta sam htio malo prije. Mogu?
- Dakako.
- Okej, evo... U glavu: kako ti to govoriš? Mislim, bio sam i ja malo po  
otocima, čuo sam tristo dijalekata, razumio sam dva, tri. A čuo sam, malo  
doduše, i ove sad na trajektu...
- Ma, to su Prvićani i Drugićani...
-  Nema veze, ko su da su, ali govore nekakav dijalekt, neko svoje narječje, šta  
ja znam. A ti, mislim, jebote, ti govoriš ko da si ministar! Jel to svi tako na  
Trećiću, ili?
-Ja se trudim. Čovjeku se cijela života valja trudjeti - odvrati Tonino, silno  
ponosan na to što tako čisto i pravilno govori hrvatski književni jezik.
- A kako drugi, ono...
- Kako to reći... Eto, držim da će ti prevoditelj biti neophodan. Pače nuždan.
Neočekivana se ponuda objesila u zraku, o strop kabine, i njihala se u  
nepravilnom ritmu debelih valova. Siniša je u sekundi zamislio premijerovo lice,  
ukiseljeno nad telegramom: "Hitno trebam prevoditelja za trećićanski-stop-Neće  
bez honorara-stop-povjerenik Siniša." To bi bilo nešto! Ma, natjerat ću ja njih  
da mi progovore, neće mene nitko zajebavat, zaključi Siniša, svi će mi izborni  
zakon naizust recitirati!
- Ne moraš se brinuti za honorar - ubaci mu Tonino kamenčić u tok svijesti. - To  
je uređeno još u vrijeme trećeg povjerenika. Svakog mjeseca na žiroračun mi  
stiže stanovita svota, ništa posebno, ali ipak. I sad, odavna već nije bilo  
povjerenika, ali meni vlada novac uredno šalje ovamo na Drugić. Ako me i  
odbiješ, honorar će jamačno stizati još stanovito vrijeme.
- A taj dijalekt na Trećiću, ti ga skroz razumiješ?

-  Coj pensuoš, pa sun i soam Tretjitjon! Utoc mi Tretjitjon, anke mat mi bila,  
puokojna. Sun tuka rojen, sun tuka tantu vitu! -odgovori Tonino u jednom dahu,  
pa na kraj stavi onaj svoj široki
osmijeh umjesto uskličnika. Onda naglo ustane, nabaci kabanicu i iziđe na krmu.  
Zagleda se preko pramca, otpusti čvor na konopu, podesi kormilo malo udesno i  
opet ga pritegne. Siniša se u kabini zamisli. Odjednom, ovaj mu se posao, ta  
strahovita kazna za neoprez i grijeh propustom, ukazao u prilično podnošljivom  
svjetlu. I ova grozna južina i taj čudni otok i Tonino kojemu se "valja  
trudjeti" i cijela ta priča su u trenutku poprimili nejasne obrise avanture  
kakva se ne nudi baš svakome. Ma, to bi moglo biti fenomenalno! Sjeti se onog  
piva u džepu, pa ga izvadi na stolić. Tonino se taman vraćao u kabinu.
- To su ti dali na trajektu, nisu li?
-Jesu - odgovori Siniša gledajući Tonina i smješkajući se upitno. - Oćemo  
popola?
- Iskreno zahvaljujem, ali ne bih. Pače, ni tebi ne preporučam.
- Bogati! Šta si ti, antialkoholičar? Mrzitelj piva?
- Ne, štoviše! Ali ovo što su ti dali, to nije pivo već urok. -Molim?!?
-  I sirota Tonkica jamačno ti je bez riječi darovala krunicu, nije li?
Siniša je zabezeknuto šutio.
-  Tako svima naprave, svakom povjereniku. 1 onda svaki na Trećiću propadne, ako  
ne kao osoba, onda barem kao političar. Znaš li ijednoga svoga prethodnika  
kojije proslijedio živjeti u javnu prostoru? U politici, umjetnosti, sportu,  
igdje? Dakako da ne znaš, jer su svi ureknuti! Čak i ovaj...
Tonino naglo zašuti, kao daje izgovorio riječ previše. Siniša je i dalje buljio  
u njega, blago ovješene čeljusti.
- Uz tvoje dopuštenje, vjeruj mi, za tvoju i moju dobrobit, bacio bih smjesta u  
more i to pivo i tu krunicu. Mogu li?
Siniša je pokušavao brzo i trezveno razmišljati. Sav se koncentrirao na ovu  
situaciju, pokušavao joj je pronaći logičan početak i tim ga je više iznenadilo  
kad mu je ruka sama iz džepa izvadila krunicu, stavila je na stol i polako je  
gurnula prema Toninu.
- Hvala ti na povjerenju! - oduševi se Tonino. - Hvala ti, doista! — ponovi još  
dvaput dok je nanovo grabio i navlačio kabanicu. Potom uzme pivo i krunicu i  
hitro se uzvere na krmu. Šum kiše, vjetra i valova, sjedinjen s brundanjem  
brodskog motora dopustio je Siniši da čuje tek "javoal... pakol... i nikor...  
pruokleti... amen!" Vidio je kako Tonino ornata krunicu oko pivske boce i baca  
je daleko od barkef a onda desnim dlanom siječe veliki križ po zraku nad morem.
-  Sad si očišćen - rekao je uzbuđeno Tonino, vrativši se u kabinu. -1, osim  
toga, sad si spreman zajedno pravo tretjitjoansko pivo!
Podigao je sjedalo klupice na kojoj je do maloprije sjedio. Unutra je, u  
sanduku, bio čvrsto vezan debeo snop tjednih novina, a do njega uredno naslagano  
desetak politrenih limenki australskog piva "Foster's". Tonino izvadi dvije  
limenke i, stojeći kraj otvorene klupice, pruži jednu Siniši. Zbunjen, Siniša je  
prihvati i otvori, pogleda prikovana za onaj snop novina. Na vrhu je bio  
prošlotjedni broj "Globala", kojemu se preko cijele naslovnice kočio naslov:  
"Bivši obavještajci - pravi vladari Zagreba?" Siniša je dobro i predobro znao  
što se krije iza tog naslova. Članak je pročitao barem deset puta u posljednjih  
tjedan dana i sve je u njemu bilo kao da ga je sam diktirao. Priča o njegovu  
slučaju, o tome kako su mu namjestili konobaricu, aktivista, drogu i  
fotoreportera, ispričana je gotovo subjektivno, do najsitnijeg detalja. 1 tim je  
bolnija bila zaključna rečenica članka: "Zahvaljujući obavještajnom podzemlju,  
njegova je perspektivna karijera u politici zaključena do daljnjega i pitanje je  
hoće li se Mesnjak, žrtva ove kvazišpijunske namještaljke, ikada
više moći vratiti poslu za koji je nesumnjivo imao mnogo dara ali, nažalost,  
nedovoljno instinkta."
Dotaknuvši rubom hladne limenke donju usnicu, Siniša se trgne.
- Hvala ti, oprosti. A staje ovo? Skupljaš stari papir po otocima?
-  Ne, nego... Za pravo reći, drugi ga prikupljaju za me. Na Trećić ne dolazi  
tisak, a na Drugiću živi bračni par, kod njih sam nakratko stanovao još kao  
srednjoškolac. I oni, eto, čitaju sve novine, pa za me spremaju tjednike. Kad  
god dođem, dočekaju me s mojim svežnjićem. Ovo je današnji, unazad više od tri  
mjeseca, jedva ga čekam razvezati.
Siniši se napokon složila barem jedna majušna slagalica: eto otkud Toninu taj  
nevjerojatni hrvatski, iz novina! Iz tog fantastičnog čušpajza u kojemu, kako je  

ono rekao bivši ministar kulture, "rijetki pismeniji autori služe tek kao aditiv  
i konzervans genetski modificiranom koncentratu neukosti i površnosti". Bože,  
kako bi tek To-nino zvučao da mu ti Drugićani čuvaju i dnevne novine!?
Siniša zadovoljno otpije gutljaj piva, zagleda se u limenku i sjeti se  
gornjogradskoga kafića u kojemu gaje zadnji put pio. Željkaje obranila  
magisterij, nosila je nešto bezobrazno otvoreno, bez grud-njačića, a poslije je  
cijela mirisala nekako, kao na makovnjaču... I onda Sinišu opet spopadne neka  
romantična zanesenost. U sekundi je odlučio da izbore na tom nesretnom Trećiću  
organizira za najviše pola godine, ovako ili onako. To će mu vrijeme biti sasvim  
dovoljno za mentalni i fizički oporavak, a možda i za zaborav cijeloga njegova  
slučaja u javnosti. Možda se za to vrijeme i otkrije štogod što bi ga u  
potpunosti rehabilitiralo. A on će šest mjeseci meditirati nasred Jadrana, malo  
se nadmudrivati s lokalnim nepismenim lukavcima, možda će napokon naučiti jesti  
i ribu. Željka će svratiti dva-tri puta na vikend, a u međuvremenu će se pri  
ruci valjda naći i neka oto-čanka. Samo treba biti oprezan. Po stoti put u ovih  
desetak dana
sjetio se "Mediterranea", malko prilagodio filmsku priču svojoj situaciji (jesen  
i zima, samoća i negostoljubivost) pa je, naslonivši glavu u kut kabine, lagano  
utonuo u polusan. Prenuo gaje Toninov glas:
- Alo, poveri! Siniša! -Ha?!
- Oprosti što te budim, ali ako se misliš još kome javiti, prepo-ručam da to  
napraviš u sljedećih deset minuta. Pretpostavljam da posjeduješ mobitel.
- Imam, da.
- Eto, napuštamo područje dostupnosti.
- Kakve dostupnosti? Mobitela?
- Točno. Preciznije, svih mobilnih mreža. -Jesi normalan? Pa mora biti signala!
- Naravno, i to još dobrih... Pa, možda sedam-osam minuta — objasni Tonino,  
gledajući u onaj svoj sat iz irkutske vremenske zone.
- Šta, na Trećiću ništa? Okej, a neki obični telefon, ono, pošta, mjesni ured...
Tonino sućutno zaklopi oči i odrečno zavrti glavom. Siniša zgrabi mobitel s  
pojasa i zagleda se u njega. Željku? Premijera? Koga?
- Čekaj, znači, ovo govno meni više ništa ne vrijedi?
- Sad još vrijedi, ali kratko.
-Jebate, pa ima tri dana da sam za njega dao četiri tisuće kuna, i to na popust!  
U kurac, mogo si mi reć ranije pa i njega bacit u more s onim pizdarijama... Pa  
kako nema signala?
Tonino slegne ramenima.
- Daleko smo, ne znam što bi drugo bilo posrijedi.
- Stani malo, a talijanski? Talijanska mreža, roaming, ono? Tonino složi grimasu  
"nikad čuo" i ponovo zavrti glavom. Siniša
pogleda ekran mobitela: oznaka za jakost signala spala je na jednu jedinu  
crticu. Brzo krene upisivati poruku. "Spasi me odavde! Bilo
ka..." Taman kad je krenuo pritisnuti sljedeće slovo, spazio je da slabašno  
treperi i ona posljednja crtica.
- Okreni brod! - poviče. - Vrati nas malo! Tonino izjuri na krmu, ogleda se i  
vrati.
- Ne smijem, oluja osnažuje. Postoji opasnost da nas val prevrne prigodom  
manevra.
- Sereš! Okreni! Idi u rikverc, jebem mu sunce!
- Siniša, ja sad odgovaram za tebe. Ne smijem. Baci me u more pa brodi sam kako  
god želiš, ali dok to ne učiniš, Adelina je pod mojom zapovjednom odgovornošću.
Siniša se rezignirano osvrne nekoliko puta, ne znajući u što bi gledao. Onda se  
trgne pa pet puta na brzinu pritisne tipku "Send" na mobitelu koji mu pet puta  
uzvrati "Adress?". Užurbano petljajući pronađe u imeniku "Zzeljka", pritisne  
"OK" pa opet "Send" i zapilji se u spra vicu. Poslije nekoliko sekundi na  
ekrančiću se pojavi natpis "Message sent". Siniša s olakšanjem izdahne jednom,  
drugi put, treći put. Glava mu zadovoljno klone na nekoliko trenutaka, a onda ga  
strese struja:
- Čekaj, pa onda ni internet, e-mail...
Iako je već imao poprilično iskustva, Toninu je u ovoj situaciji uvijek nanovo  
bilo strašno neugodno. S iskrenom nelagodom pogledao je Siniši ravno u oči:
- Nema.
Siniša spusti umoran pogled na jednu od svojih torbi, onu u kojoj je bio laptop  
što gaje na jedvite jade uspio iskamčiti u Ministarstvu poljoprivrede.

- Koliko još do tog tvog otoka?
- A evo... Dva sata, dva i četvrt.
- Imaš tu kakvu deku?
- Imam, kako ne bih imao.
Siniša skine jaknu, uzme obje deke što mu ih je Tonino pružio, pokrije se i  
sklupča na klupici, licem prema stijenki kabine.
- Ti ćeš me, naravno, probuditi prigodom prispjeća u Arkadiju - promumlj ao j e  
naj ciničnij e što j e mogao.
- Dakako, dakako - uzvrati mu Tonino uslužno.
*   *   *
Golem morski pas bijesno je plivao ukrug, sijevajući izbuljenim očima na sve  
strane. Bio je gladniji i opasniji nego ikad dotad. Površina mora prazno se  
bjelasala desetak metara nad njim, a onda se kroz nju probilo nešto nalik crnom  
lančiću s privjeskom. Morski se pas malo povukao unazad i u stranu, čekajući da  
neobičan predmet polako potone do njega. U trenutku kad je prepoznao krunicu,  
gubica mu se iz nepomična gladnoga grča razvukla u zadovoljan osmijeh. Najprije  
se razvukla, a onda razjapila kao da kani progutati tanker, a ne obično čislo.  
Lice Spasitelja našega na malešnome raspelu bilo je Sinišino lice, s očima  
razrogačenima od nepojmljiva užasa.
Siniša se trgne, otkrije i uspravi tako naglo da se Tonino na tren ukočio od  
straha.
- Ha! Ha... Aha... - dahtao je povjerenik. - Čovječe, koji san... Jebote, kakav  
san, nije normalno...
- Dobro je, dobro je... Sve je sad u redu. Netom smo zamakli u trećićku valu.
Siniša se mamurno zagleda kroz okruglo okno, zamućeno kaplji-cama. Nije uspio  
primijetiti ništa, osim daje more znatno mirnije nego prije.
- Tu smo? - upita.
- Još malo, desetak minuta.
- Imaš neko ogledalo? Imaš neki veće?
- Zrcalo je u klupi ispod tebe, a nužnik... Kako reći, ja to obavim s krme.
- Nemaš zahod?
- Na Adelini nemam. Nema potrebe. Tebi, doduše, ne bih preporučio da to radiš  
baš sad. Uputnije bi bilo strpjeti se još pola sata.
Siniša nemarno složi deke i stavi ih na stolić, pa podigne sjedalo klupe.  
Ogledalo nije bilo unutra, u klupi, nego na donjoj, unutrašnjoj strani poklopca.  
Rezignirano je pogledao nasmiješenog Tonina, kleknuo, podvukao potkoljenice pod  
učvršćeni stolić i krenuo koliko--toliko uljepšavati odraz u tom suludom zrcalu.  
Tonino iziđe na krmu i smanji gas do ugodnog brundanja.
Siniša spusti onaj poklopac s ogledalom, obiđe stolić i iz klupe preko puta  
izvadi novu limenku "Foster'sa", pa i on iziđe na palubu
- Nuj von! Nuovi tretjitjonski poveri! Ma najbuoji do deso! -zavikne Tonino, pa  
u tri skoka prijeđe od krme do prove.
1N a neveli-EOJ rivi, pred kratkim nizom trošnih kamenih prizemnica, stajalo je  
dvadesetak ljudi pod kišobranima. Jedan se izdvoji iz grupe, Tonino mu dobaci  
uže koje ovaj spretno uhvati i omota oko trošne kamene kolone. Siniša, ne  
znajući što bi drugo, malo podigne onu limenku, kao da nazdravlja. U istom  
trenutku podignu se načas, kao pred dirigentom, svi crni kišobrani na obali.  
Siniša, ugodno iznenađen, zadovoljno podigne limenku još jednom, čak i malo  
više, ali više mu nitko ne uzvrati.
-  Tonino, pa zar svi živite u ovih par kućica?- tiho priupita Siniša.
- Ma ne, zaboga, ovo je luka, a selo je gore, iza. -Iza?
- Polako, sve ćeš vidjeti. Sad sidi s Adeline, pazi da se ne oklizneš.
Siniša priđe vrhu prove, odrazi se lijevom nogom i spretno doskoči na mokru  
rivu, tik do muškarca što je iskoračio iz grupe da mu pomogne. Superiorno  
potapša tipa po ramenu i nasmiješi mu se, pa onda tim istim osmijehom nacilja  
prema ostalima:
- Dobar dan, dobri ljudi!
- Benarivoali, sur poveri - spremno mu uzvrati jedan od njih, a drugi zaklimaju.  
- Benarivoali noa Tretjitj, uvi stoun tir, uvu lakrimu oj kamika!
Iako nije razumio previše, iz tona je shvatio daje posrijedi bila kurtoazna  
dobrodošlica.
- Hvala lijepa - reče, pa šeretskim pogledom prijeđe preko svih okupljenih. -  
Čini mi se da ćemo se mi odlično razumjeti. Ja ću,
naravno, trebati nešto vremena da upoznam vaše narječje i običaje, ali obećavam  

vam da ću biti marljiv i brz. Naravno, malo ću toga moći bez vaše pomoći, a ja  
mislim daje i meni i vama najvažnije da riješimo ovu situaciju što prije. Ako  
nemate ništa protiv, ja bih počeo odmah. Recimo, zašto me svi zovete "poveri"? I  
Tonino na barci i sad vi ovdje. "Poveri" je, koliko ja znam, na talijanskom  
jadni, siroti, tako nešto. Zašto mislite da sam ja baš takav?
Otočani se stanu ozbiljno pogledavati, a Tonino, s onim svojim svežnjem novina,  
skoči s barke:
- Polako, gospodine povjerenice, riječ je razvidno o nespora-zumku. Poveri nije  
jadni i bijedni, štoviše. Mi smo malo skratili ono "povjerenik", to nam je svima  
bila nova riječ, pa je ispalo "poveri". Poveri je povjerenik, razumijete, po  
trećićanski, bez ikakve zle namjere.
Siniša mu se zagleda duboko u oči iz kojih nije sjalo ništa osim nevinosti i  
iskrenosti. Ipak, iznenadila gaje službenost tona kojim mu se Tonino obratio.  
Očigledno, i on želi svoju mrvicu autoriteta. Pa neka mu, on će ovdje očigledno  
biti i znatno više od pukog prevoditelja. Tišina je potrajala predugo i Siniša  
je osjetio da su svi pogledi uprti u njega. Trebalo je nešto reći, znao je, baš  
kao što je znao i da će o tome što kaže ovisiti daljnje ponašanje ovih pokislih  
licemjera.
-  Dobro, sad mi je lakše - reče napokon, trudeći se da mu osmijeh ne spuzne s  
lica. - I, jesmo li obavili protokol? Gdje si rekao daje selo?
Obratio se Toninu sa "ti", da se ona mrvica autoriteta ne pretvori učas u štogod  
veće.
- Tu, ponad... Kako reći, hm, iza ove uzvisine.
- Odlično, ajmo tamo prije noći.
- Tjete pula? - upita ga iste sekunde jedan iz grupe, dovlačeći magarca lijevom  
rukom i pokazujući na njega desnom. Iz te pantomime Siniša je shvatio smisao  
pitanja.
- Hvala, mogu pješke. Nije valjda daleko. Nitko mu ne uzvrati ni riječju.
Put je vodio uz more, nakratko popločan kamenom, a potom zemljan i širok taman  
toliko da njime prolaze dva čovjeka rame uz rame. Siniša, pred kojim je hodao  
samo onaj magarac natovaren njegovom prtljagom, nakon prvog osvrtanja pomisli  
kako ovaj odbor za doček, hodajući za njim u dvoredu, izgleda kao školski razred  
na obaveznom dijelu maturalnog putovanja. Samo, tko je razrednik? On ili  
magarac? Ili on-magarac? Ili ovaj seljak što hoda uz magarca i drži kišobran nad  
samarom i njegovim torbama?
-  Svrni pozornost na makiju i nisko raslinje nama zdesna -prene ga Toninov  
šapat. - Zamijetit ćeš jamačno daje logično razmještena i brižno njegovana. Ona,  
naime, nezvancu priječi pogled na ovu stazu.
Dva, tri koraka potom Siniša prvi put sasvim zastane i temeljito se osvrne.  
Doista, nisko grmlje uz puteljak, prošarano tu i tamo kakvim kržljavim  
stabalcem, zacijelo je skrivalo ovu stazu od svakog pogleda s mora. No ono što  
gaje zaintrigiralo još više, bila je sama uvala. S barke to uopće nije  
primijetio, ali odavde, sad već gotovo desetak metara iznad mora, trećićanski  
zaljev izgledao je kao jezero, potpuno zaokruženo kopnom. Tamo gdje je kopno  
bilo najniže, na sjeverozapadu, ako je to uopće sjeverozapad, pod niskim  
oblacima mogli su se nazrijeti ravnomjerni blijedocrveni odsjaji dalekog  
svjetionika.
-  Ti boga! Fino ste se sakrili, a? - upita Siniša Tonina, koji samo slegne  
ramenima i nasmiješi se pomalo blentavo.
-Je li ono svjetlo od svjetionika? - pokaže Siniša prstom. Tonino se zagleda  
prema odsjajima na niskom nebu i malo tržne glavom unazad. Iste sekunde lice mu  
poprimi izraz djeteta koje prvi put u životu gleda neki fascinantan prizor.
- Jel vidiš? Ono crvenkasto iza brda - zapita ga Siniša. - Halo, Tonino, Zemlja  
ovdje... Ej!
-  Muolojte, poveri, že Tonino... Pasotje, kako navik - obrati mu se onaj što  
gaje pozdravio na rivi.
Siniša duboko udahne i izdahne prije nego stoje progovorio:
- Gospodine, ništa vas ne razumijem. Prevodilac mi se, koliko vidim, ukočio ko  
klada. Napominjem da putujem više od deset sati i da sam preumoran za šaljive  
otočne običaje. Šta se događa, koji bog?
Seljakovo lice se zgrči u grimasu teškog napora, neophodnog za izgovaranje  
nečega što bi ovaj poveri mogao razumjeti:
- Toninotu... sak dan., uvako. Ma za pej minuti pašo. Nating!
- Ukoči se na pet minuta?! Ono, ukoči i isključi?! -Ši.

- I šta, onda dođe sebi i sve po starom?
- Pazitiv.
Ostali seljaci su klimanjem potvrđivali svaku rečenicu svoga glasnogovornika.
Siniša se na trenutak, prvi put nakon gotovo dvadeset godina, sjeti klinca koji  
je doselio u njegov kvart negdje u petom razredu osnovne i odselio već sljedeće  
ljeto. I njemu se događalo nešto slično ovome, a prvi put je bilo najgore:  
igrali su nogomet ispred škole na dva mala i njega, pridošlicu, stavili na gol.  
Ukočio se taman kad je trebao malo istrčati. Cijela je ekipa urlala na njega  
zbog primljenoga gola, a on ni makac. Ludi Riba, koji je igrao za protivničku  
ekipu, prvi je skužio stvar i stao driblati ukrug oko cigle-stative:
"Gol... gol... gol... Još jedan..." Svi su se drugi klinci bili prepali, jedino  
je Riba vrtio loptu i bilo je već, po njegovoj računici, 32:1 kad se mali vratio  
medu žive. Stajao je zbunjen, gledao u sve njih i samo ponavljao: "Kaje bilo?  
Kaje bilo?" Jadnik, u te je svoje autistične kanjone otad počeo upadati isprva  
jednom do dvaput tjedno, a odskora svakodnevno. Taman kad su se na to priviknuli  
i on i cijela škola, došlo je ljeto i mali je s roditeljima odselio, pričalo se  
u Sloveniju, zbog klime. Siniša ga se poslije sjetio možda tek dva-tn puta u  
životu, a sad mu je, eto, baš njegov dvojnik postao jedina spona s koliko-toliko  
logično postavljenim svijetom.
-  Što ćemo sad? Oće on zbilja doć sebi za pet minuta, ili će čekat upalu pluća?
- Moremo puoj, tje un potetj za noami.
- A ako zamjesečari i padne dolje, u more?
- Duonbi frejd. Nigduor ni se muovi nanke za vloas.
- Hmmm... Ako sam razumio, vi predlažete da krenemo dalje, a on će doć za nama  
kad ga prođe?
- Pazitiv!
Siniša pokuša uzeti zavežljaj novina s Toninova ramena, da mu bar to blago ne  
kišne, ali nesretnikovi prsti bili su plavi od snage stiska kojim je držao  
konop.
- A ništa, ajmo onda - reče Siniša.
Stotinjak koraka dalje puteljak je zamicao ulijevo, za padinu. Toninovo mjesto  
do Siniše, iza magarca, sad je zauzeo ovaj sumnjivi šef odbora za doček. Star  
možda i sedamdeset godina, nizak i širok, nerazmjerno krupnih dlanova, u donekle  
očuvanu crnom odijelu i izlizanu šeširu, Siniši je izgledao kao kakav  
sicilijanski don staroga kova. Tko zna, pomisli, možda starome na kućnim  
vratima, iznutra, vise dvije skraćene dvocijevke, zakočene, ali uvijek  
napunjene. Kiša je jenjavala, a vjetar je, promijenivši smjer, postajao sve  
hladniji.
¦r*'
Na zavoju Siniša zastane još jednom i osvrne se. Tonino je stajao isto kao  
prije, sličan spomeniku kakvu legendarnom junaku koji vječno bdije nad mirom i  
sigurnošću uvale.
- Bože dragi... - promrsi Siniša više za sebe, pa pogleda svoga Sicilijanca i  
sućutno se osmijehne. Ovaj mu uzvrati identičnim osmijehom i kratkim, nemoćnim  
slijeganjem ramena, položi mu debeli dlan na leda i blago ga gurne naprijed.
-Ala...
Siniša je očekivao da će iza zavoja ugledati prve trećićanske kuće, ali tu je  
bio samo nastavak staze, sad usječene u plitkom klancu između dva brežuljka.  
Vodila je samo do sljedećeg zavoja, blago uzbrdo. Siniša odjednom osjeti silnu  
potrebu da tih stotinjak metara prijeđe razgovarajući, makar i na svahiliju.
-Jel ima ova staza neko ime? Onako, lokalno?
- Staza ni - odvrati domorodac pa zastane i pokaže rukom na lijevi brijeg, viši,  
onaj što su ga upravo zaobišli. - Ma uvo že Prinji Mur, a uvo uvod, na uvu  
bandu, Ftuori Mur. Frant uol - Sekend uol...
-A! Aha, znači, ovo je Prednji zid, a ovo Drugi zid! Oprostite... Ali vi  
govorite malo i nekakav engleski, jelda?
- Štreljski.
Štreljski, štreljski, ponavljao je vladin povjerenik u sebi, pokušavajući se što  
prije sjetiti gdje je to već čuo i što je značilo.
- A, australski! Štreljski - australski! Jelda? Evo, nisam tu ni pola sata, a  
već lijepo napredujem! - mljeo je, čudeći se sam sebi kako blebeće. Starac je  
ozbiljno klimnuo i to Sinišu samo ohrabri za daljnje srljanje.
- Aj Siniša! - lupi se on po prsima, a onda stavi dlan na rame svoga  
sugovornika, - end ju?

- Mi Bartul - odgovori ovaj spremno. - Bart.
-  Bart! Bart Simpson! — našali se Siniša glasno i požali istog trenutka.  
Bartulovo lice skamenilo se kao daje čuo iznenadnu grmljavinu.
- Negetiv. Bart Kvasinožitj - promrsi i ubrza korak. Ostatak puta uspinjali su  
se šutke. A tamo, na mjestu gdje se
Prinji Mur i Ftori Mur počinju sljubljivati poput golemih usmina, Siniša se  
ukipio kao Tonino maločas. Dolje, desno od zavoja staze, prostirala se udolina  
kao s kakve kičaste razglednice. Duž njezina dna protegnula se najšira ulica u  
selu, popločana kamenom i sjajna od kiše. Uz nju su se, sa svake strane, po  
blagim padinama u dva-tri pravilna reda, nizale kamene kuće, mahom katnice, njih  
tridesetak lijevo i isto toliko desno. Na oba kraja glavne ulice bila je po  
jedna nevelika crkva bez tornja, samo s malešnim, plosnatim zvonicima iznad  
portala. Cijelo selo bilo je okruženo suhozidima i nasadima unutar njih. Niz  
lijevu padinu, okrenutu jugu, rasla je samo loza, a...
- Uf, niste mi značajnije pobjegli - začuje ukipljeni Siniša za leđima poznati  
glas na poznatom jeziku. Zadihani, pokisli Tonino smiješio mu se poput djeteta.  
Pramen mokre kose visio mu je, zalijepljen, niz cijeli nos.
- I, što kažete, gospodine povjerenice? Dojmljivo, nije li? -Je, je... Krasno  
izgleda. A ti? Jesi dobro?
- Nema problema, nema problema - zabrza Tonino nelagodno. - Objasnit ću vam to,  
ali vjerujte, uistinu nema problema... A selo, ovako, zar ne?
Tonino spusti mokar svežanj novina na tlo, pa spoji malo po-vinute dlanove u  
pregršt, kao da će se umivati.
- Imate dvije crkve? - upita Siniša, ne znajući što bi drugo rekao.
- Da - odgovori spremno Tonino, na kojem nije bilo ni najmanje naznake tuposti  
od maloprije. - Sveti Euzebije i Sveti Polion, kao u
našim Vinkovcima. Samo što tamo imaju zajedničku crkvu, a ovdje svaki svoju...  
Sežebi i Supoljo.
- Sežebi i Supoljo... - ponovi Siniša poslije nekoliko sekunda tišine. Osjeti  
kako ga cijelog preplavljuje iznenadan umor, pračen nekom unutarnjom,  
nevidljivom drhtavicom, kao svaki put nakon duga i naporna putovanja.
- Mislim da mije za danas dosta - reče. - Gdje ćete me smjestiti da se dobro  
naspavam, pa da sutra krenemo u akciju?
-  Kod mene, naravno, kao prava povjerenika. Lijepo ćete večerati, raskomotiti  
se...
- Neću, Tonino. Samo ću leći i spavati. Vodi me di treba i nemoj više ništa  
pričati, molim te.
Posljednje riječi Siniša je izgovorio polako, hladno i upozora-vajuće. Osjetio  
je kako ga obuzima "pravi Siniša". Tako je Željka nazivala njegove napadaje  
strašne nervoze, čak i bijesa, što su ga povremeno spopadali, iznenadno i  
intenzivno. "Pravi Siniša" nije ga posebno zabrinjavao sve dok ga Željka nije  
tako okrstila, pola sata nakon stoje razderao košulju koju mu je ona htjela  
ispeglati, a on joj nije dao. Počeo je razmišljati o tom svom demonu, tražiti  
gdje bi moglo biti ono zvonce koje ga dozove, ali sve stoje razumom uspio  
dokučiti bila je spoznaja daje "pravi Siniša" u trenutku pojavljivanja povezan s  
iracionalnom i užasno jakom potrebom da u tom času, dok pucneš prstima, ostane  
sam. S obzirom na to s kakvim se likovima družio posljednjih godina, nije tu  
bilo ničega čudnog. Čudno je bilo to što ga je "pravi" znao spopadati i kad bi  
bio u sasvim ugodnu društvu. S vremenom je Siniša naučio zauzdavati i prikrivati  
"pravoga" sve do trenutka kad bi doista uspio ostati sasvim sam, no tad bi u  
pravilu već bio odveć iscrpljen za uživanje u izvojevanoj pobjedi na dvije  
fronte.
Sad i ovdje, načas mu se učinilo da bi se na ovom besmislenom, suvišnom otoku  
nasred Jadrana osjećao daleko bolje sam samcat, bez obzira na sve, nego u  
društvu ovih sve tamnijih spodoba i njihove zloslutne dobrodošlice. Odlučno je  
zabrzao blagom, kvrgavom nizbrdicom, pretekavši magarca i njegova vodiča, a  
krakati Tonino šutke mu je pokušavao uhvatiti korak. Stupivši na uglačani kamen,  
prvi od jednakih kakvima je bila popločana cijela glavna ulica, Siniša se lagano  
oklizne, pa zastane. Desno od njega bila je crkvica i pred njom nevelika lođa.  
Okrenuo se na peti i, još u okretu, odlučnim glasom izgovorio:
- Gospodo...
Gospoda su, međutim, zaostala dobrih pedesetak koraka iza njega i Tonina. Njih  
nije gonio nikakav "pravi Siniša" i nastavili su hodati u svom jednoličnom  
ritmu. Ovako, odozdo, nejasni pod po-tamnjelim nebom, izgledali su kao neki  

debeli crni crv koji, drobeći pod sobom sitno kamenje puteljka, polako gmiže  
prema njemu. Golemi, tromi crv s majušnom magarećom glavom...
- Gospodo - zausti ponovo kad je magarac krotko stao, spustio glavu i zafrktao  
na metar od njega. - Sutra je nedjelja. Kad vam je misa? Pitam zato jer bih htio  
da poslije mise, svi ovdje...
Tonino mu se nakašlje kraj uha.
- Khm... Nema mise. Nemamo mise - reče ispod glasa. "Pravi Siniša" nacilja ga  
luđačkim pogledom.
- Nemate mise? Nedjeljom nemate mise?
- Nemamo - slegne Tonino, kao da mu je neugodno.
- Dvije crkve imate u ovoj... Dvije crkve, ali mise nemate, ono, nijedne? Pa šta  
vam radi velečasni?
- Nemamo ni njega. Objasnit ću ti.
"Pravi Siniša" zatrubi najuriš, a njegova konjica nahrupi galopom sa svih  
strana. Osmi povjerenik, hineći hrabrost, podvikne svojim trupama:
- Okej, nemate mise! Sutra u jedanaest hoću da svi budete ovdje, u ovoj lodi i  
oko nje! Puno toga imamo za obaviti i mislim da je najbolje da počnemo odmah.  
Sutra u jedanaest. I... Hvala vam na dočeku. Znam da ćemo dobro surađivati. Laku  
noć.
Kolona se počne osipati istog trena uz kratke, mrmoljave pozdrave.
- Di spavam? - upita Siniša Tonina.
- U mene, kako već rekoh.
- Vodi me, Vergilije!
*   *   *
Probudilo gaje kukurikanje pijetla. Užasnuto se pridignuo u postelji, uvjeren  
tih nekoliko sekundi da je još u onoj kućici u Dubravi. Zaslijepljen svjetlošću  
s prozora, oprezno je razmicao kapke: raspa-reni namještaj i neravno ožbukani,  
svježe obijeljeni zidovi poručivali su mu nekom nijemom zluradošću: "Ne - ne,  
majstore, nije ovo Dubrava, nije..."
- Bože, zašto nije Dubrava... - proštenje i pokrije se preko glave. Sljedećih  
pola sata prebacivao se s boka na bok u premekanom, udubljenom krevetu i, tek  
napola svjestan, pokušavao složiti barem početni kutak slagalice. Sinoć je kao  
hipnotiziran, sav koncentriran na borbu s "pravim Sinišom", prošao glavnom  
mjesnom ulicom pa krivudavim nizom užih uličica, sve dok ga Tonino nije doveo  
ovamo,
na kat, u ovaj sobičak. Skinuo je samo hlače i čarape, pa se zavukao pod hladnu  
perinu i... Skup!
Za kad je zakazao skup ispred crkve? Jedanaest? Sad je sedam, dobro je, može još  
malo odspavati. Odjednom mu se pripiša, iz sekunde u sekundu sve bolnije, sinoć  
je potpuno zaboravio na pun mjehur. Otkrije se, spusti stopala na izlizan sag i  
ustane. Hladnoća mu se u trenu iz zaškripalih dasaka popne uz noge, sve do  
prepona.
-Jebote život!
Sjetio se još jednog detalja od sinoć: dok je odsutno skidao hlače i u sebi  
ponavljao: "Nestani, gubi se i ti!" Tonino mu je s vrata objašnjavao daje zahod  
dolje, u prizemlju, a da se "u slučaju krajnje nužde noćna posuda nalazi ispod  
kreveta, tik do uznožja". Siniša odškrine vrata sobe, začuje odozdo prigušeni  
zveket posuda, pa ih brzo zatvori. Izvuče emajliranu kahlicu ispod kreveta,  
podmetne je na pravo mjesto i počne.
-  Ha! - zavikne kad ga hladni metal pecne po donjoj strani glavića.
- Ha! Mater ti... — ponovi kad je obodom noćne posude dodirnuo bedra. Trzavo i  
isprekidano, bilo mu je to dosad najteže mokrenje u životu. Pred kraj, kad mu je  
već postalo svejedno, zagledao se u prozor. Ljepota toga svijetloplavog  
pravokutnika sasvim ga razbudi i osvijesti. Vidjelo se samo nebo, ali u gornjem  
desnom kutu vani je, na povjetarcu, drhturio čipkom ukrašeni okrajak neke  
plahte, stolnjaka, čega li, obješene negdje gore. Samo je taj komadić bjeline  
kvario savršenu plavičastu geometriju prozora i jutarnjeg neba pred njim.  
Zapravo, možda ga i nije kvario, možda mu je čak tim svojim sramežljivim  
treperenjem i dodavao ljepotu, podvostručujući dojam neke bezvremenske blagosti.  
Sinišu nježno probode neka iznenadna milina, tek djelomice vezana uz činjenicu  
da je u kahlicu upravo iscijedio i zadnju kap svoje poetične nutrine. Odloži pun  
pehar
pored kreveta i priđe prozoru, željan nekog nejasnog, do srži mediteranskog  
prizora, neke panorame što će ga ljepotom osokoliti za cijeli život, utisnuta u  

pamćenje kao najdublji pečat.
- Pičku materinu, koji je ovo kurac?! - opsuje šaptom, spazivši krovove  
Trećićanskog Sela: svi u vidokrugu bili su pokriveni solar-nim ćelijama! Baš kao  
što mu se i sinoć po mraku učinilo, ali je već sljedeće sekunde takvu idiotsku  
fatamorganu bio pripisao svojim
živcima i umoru.
*   *    *
Tonino je stajao pred kamenim sudoperom i ispirao tanjur, a za stolom je, u  
invalidskim kolicima, sjedio starac mrka, naborana lica i polako, ne odveć  
voljko, žlicom jeo kruh nadrobljen u bijelu kavu. Crni koštani okvir starih  
naočala pod desnim mu je staklom bio zalijepljen komadićem starog flastera.
- Dobro jutro! - pozdravi ih Siniša, glumeći srdačnost.
- O, i tebi također, povjerenice - uzvrati vedro Tonino. —Jesi li dospio  
okrijepiti duh i tijelo za predstojeće zadaće? Sjedi, doručkuj s nama.
- Hvala, nisam nikad naučio jesti ujutro.
Stari ga tek sad registrira, samo trzajem obrve iznad onog flastera.
-  Upoznajte se... Moj otac, Tonino Smeraldić, a uvuo je noj nuovi poveri.
Stari Tonino sad ga pogleda s oba oka, ali opet samo na sekundu, pa bez riječi  
vrati pogled u zdjelicu pred sobom. Sinu mu je bilo vidljivo neugodno, no Siniša  
ravnodušno povuče pruženu ruku i slegne ramenima.
- Tonino, gdje se mogu umit, ono, malo uredit?
- Evo, oprosti, tu... Sad ću ti pokazati.
Petnaestak minuta poslije povjerenik se vratio u kuhinju, umiven, obrijan,  
mirišljav i u sebi strašno ljut na oba Tonina.
-Jesi li barem za kavu? - preduhitri ga mladi, a taman je smišljao pitanje o  
onome stoje vidio u kupaonici. - Turska, espresso, bijela?
- O, jebote... Espreso, zapravo makjato, stavi kap mlijeka.
- Imamo tek ovčje i kozje. Na Trećiću, naime, nema krava.
- Bilo koje.
Kozje mlijeko i talijanska keramika u kupaonici. Solarne ćelije i kameni  
sudoper. Noćna posuda i ovaj stari grintavac u novcatim invalidskim kolicima.  
Prastare naočale učvršćene flasterom i blještavi bolnički mehanizam za podizanje  
nepokretnih pacijenata u kadu. Vakuumirana "Lavazza" u kredencu koji samo što se  
ne raspadne od starosti. Previše suprotnosti, previše raskoraka za uobičajenoga  
jutarnjeg Sinišu. Misli su mu se komešale i nadskakivale jedna drugu, pokušavao  
ih je primiriti povremenim žmirkanjem, ali nije išlo. Fizički se, začudo,  
osjećao izvrsno. Odmoreno, lako, savršeno sposobno za dan prepun zadataka...  
koji mu više nisu bili onako jasni kao jučer, niti je za njih imao onu  
jučerašnju volju. Slično mu je bilo i prije pola godine kad se ostavio pušenja  
pa preživio prvi apsti-nentski tjedan: tijelo mu je vapilo za aktivnošću, a  
mozak je, nesposoban za razvrstavanje dnevnih prioriteta, samo ponavljao:  
"Zapali, sjeti se!" Zapali? Ovdje bi se to moglo, s pušenjem su i on i Željka  
završili onog dana kad im je Šef rekao da prestanu dimiti, barem u javnosti. A  
ovdje javnosti ionako nema. Kao što, uostalom, vjerojatno nema ni cigareta, nego  
se puši makija i nisko raslinje.
Kao da mu čita ovisničke misli, stari Tonino iz džepa na puloveru izvadi bijeli  
"Marlboro" i potamnjeli benzinski upaljač, onaj što su ga nekad nazvali "drug na  
drumu". Polako izvuče jednu cigaretu,
J
zaklopi kutiju i gurne je šutke preko stola, na pedalj od Siniše. Onda blagim  
trzajem prstiju precizno otkine filter svoje cigarete i počne je sporo uticati u  
cigaršpic. Na kraju pripali, povuče dim do dna pluća pa i upaljač gurne preko  
stola. Siniša poželi cigaretu kao da nikad nije ni prestajao pušiti, ali mu  
instinkt političara istog trena zabrani da posegne za kutijom. Pa neće ga valjda  
ovaj stari čangrizavac ispreskakati! Vidi ga kako gleda kroz prozor, kao - briga  
njega, prasac stari provokatorski!
Tonino spremno stavi pepeljaru pred oca, pa prevede ponudu povjereniku:
- Slobodno uzmi, ako ćeš zapaliti...
- Neću, hvala, samo kavu.
Okuse je, one ugodne, Siniša oduvijek prevodio u neku svoju internu geometriju.  
Dobro vino uvijek je imalo oblik elipse, u ovoj ili onoj boji. Svježa zelena  
salata "kristalka", začinjena kako treba, bila je istostranični trokut,  
gavrilovićka pravokutni, a topla, ukusna kava - rotirajući krug, kao kotač bez  
žbica. Ova koju je upravo srknuo u trenu mu stvori sliku dvaju koncentričnih  

krugova što se sporo, skladno vrte, svaki u svom smjeru. Vanjski je bio sama  
kava, svježa, kvalitetna i mirisna, a unutarnji...
- Tonino, ovo si stavio kozje mlijeko?
- Ovčje, ovčje. Mlada ovca.
- Čovječe, fenomenalna je kava. Ono...
Smišljajući kompliment koji bi izgovorio, Siniša ponovo poželi cigaretu, a onda  
shvati: ova ga dvojica zapravo zavode, nastoje ga radi nečega na vrijeme  
pridobiti na svoju stranu. E, neće ići, mladići! Brzo srkne ostatak kave, pa  
ustane.
- Tonino, ajde mi malo pokaži selo prije sastanka.
- Oh, svakako! S posebnim zadovoljstvom! Strpi se samo pet minuta, da se i ja  
malo uredim. Uzmi još kave, ima u kafetijeri, tu je i mlijeko, a ja ću odmah.
Nije ga bilo dobrih četvrt sata, a onda se pojavio mokre, začešljane kose, u  
starom crnom odijelu prekratkih nogavica. Siniša za to vrijeme nije ni pokušavao  
komunicirati sa starim. Odlučio je pritajeno čekati da protivnik prvi otkrije  
svoje slabe strane. A kad se Banderas (to mu je prvo prostrujalo glavom: "vidi  
ga - Banderas!") napokon pojavio na vratima kuhinje, povjerenik je već bio na  
rubu svojih slabašnih apstinentskih živaca. Upravo je razmišljao kako bi se  
moglo starome ukrasti jednu cigaretu, a da ovaj to ne primijeti.
-  Sad ti malo pričekaj mene - reče. - Idem gore u sobu po jaknu i notes.
Nekoliko minuta kasnije, čim su zamakli iza prvog ugla, upitao je Tonina:
- Ti si mi gore ispraznio i oprao kahlicu?
-  Što želiš reći? A to... Jesam, tko bi drugi? Nas trojica jedini smo ukućani.
- Tonino, to je bila moja kahlica. Mislim, ambalaža je tvoja, ali sadržaj je bio  
moj. Ja bi to napravio sam, prije ili kasnije, ovako mi je stvarno glupo,  
mislim, ono...
- Ma, ne uzrujavaj se zbog sitnica. A što misliš, što ja s ocem činim po cijele  
dane? Tko mu svako malo prazni posudu pod sjedalom? A pivo konzumira kao mahnit!
-  Okej, ali čovječe, mi se znamo pola dana, a kahlicu si mi oprao, krevet  
napravio... Stvarno se osjećam popisano. Ajmo se dogovorit jednu stvar. Ako te  
ne pitam i ne zovem, nemoj, dok sam kod vas, uopće ni ulazit u moju sobu. Može?
Tonino posuti nekoliko sekundi.
- Može, ako ti tako želiš. Reci mi samo je li ti se svidio pogled kroza prozor  
jutros? Ona podsuknja na povjetarcu...
- Kakva podsuknja?
- Sinoć sam objesio staru majčinu podsuknju, snježno bijelu, kroz prozor u  
potkrovlju, da ti bude ljepše ujutro, kad otvoriš oči.
Siniša zastane.
- Tonino, jel to ti i tvoj stari ovako izblesite svakog povjerenika?
-  Ne znam na što misliš. Ako misliš na podsuknju, ta mi je zamisao tek jučer  
pala na pamet, dok si spavao u barci. Nijednom tvojem prethodniku nisam je  
izvjesio. Nisam je, za pravo reći, nikad od majčine smrti ni vadio iz škrinje.
- O bože, o bože, o bože... Okej, okej, ništa. Hvala ti na pažnji, ja sam  
stvarno ganut, ali nemoj više. A sad mi lijepo pokaži znamenitosti Trećića.  
Možemo, recimo, početi od ovih solarnih ćelija po krovovima.
Sat i pol kasnije osmi je vladin povjerenik na otoku Trećiću, umjesto pred  
mnoštvo mještana, stupio pred oltar prazne crkvice Svetog Euzebija. Punih  
petnaest minuta nakon dogovorenog termina vani, na dogovorenom mjestu, nije bilo  
nikoga. I ne samo u loži - cijeli Pjuoc (ime središnje ulice bilo je tek stoti  
dio svega što je Siniša jutros, tijekom šetnje^naučio od Tonina) zjapio je  
prazan, prazniji čak i od povjerenikove glave, iz koje kao da se sve otprije i  
sve od jutros, poput rastopljena olova, slilo u noge i stvrdnulo se između  
potplata i kamenih ploča. Nitko, nitko živ nije došao na skup! S tim je, dakako,  
trebalo unaprijed računati, nije ovo bez razloga bilo stratište sve sedmorice  
prethodnika, ali opet... Bio je to bojkot epskih razmjera, najstrašniji događaj  
u cijelom Sinišinu političkom životu, porazniji čak i od afere zbog koje je  
završio ovdje. Događalo se da
mu na tribinu ili presicu dođe samo dvoje ljudi, zalutalih ili natjeranih, no  
ovo je bilo sasvim novo iskustvo. Nakalemljeno na sve što je u posljednjih sat i  
pol čuo od Tonina, izgledalo je još strasnije.
- Luđaci! - podviknuo je okrenuvši se od oltara prema Toninu koji je zastao u  
nevelikom dovratku ulaza u crkvu, krakata silueta u kontrasvjetlu. - Svi ste vi  
luđaci - dodao je povjerenik tiše. - I ti, skupa sa svima. Šta vi to radite  
ovdje? Šta mislite napravit? Utopiju neku, Arkadiju, koji kurac?

Tonino se blago nakašlje: - Khm, crkva...
-  Ma šta crkva, koja crkva? Nemate popa, nemate mise, ovaj frajer gore na slici  
je čisti sveti Juraj, osim ako Euzebije u mladosti nije bio alkar, a onda se  
pokajo! Šta pričaš, čovječe?!
- Kako reći, hm, i to je duga priča. Ovo isprva doista jest bila zavjetna crkva  
svetog Jurja, no u šesnaestom stoljeću, ako se ne varam...
- Ma daj, molim te, daj, molim te... Nemoj, molim te... Ti i sve te tvoje duge  
priče. I ova tu voda za prekrižit se, to stoje to zapravo morska voda, to je  
isto sigurno duga priča?
- Pa, mogu je za prigodu i skratiti. Možda si čuo daje u konzervativnijim  
katoličkim sredinama uz more običaj da župnik malo poslije Uskrsa blagoslovi  
more. Mi ovdje nemamo župnika već gotovo šezdeset godina. Nemamo, dakle, ni  
ovlaštene osobe koja bi blagoslovila običnu vodu. No ako u sjećanje prizoveš onu  
antičku "stavi prst u more i povezan si s cijelim svijetom", ispada da je jedina  
doista blagoslovljena voda na ovom otoku ona morska. Prema tome...
Siniša nemoćno slegne ramenima.
- Logično. Sve je logično. Ali to ne znači da vi niste kompletni luđaci. Ti si  
meni simpa, ali ti si isto lud sto posto.
- Ja samo nastojim biti od pomoći. Na ovom otoku jamačno nećeš naći još jednog  
takvog. Zvuči otrcano, no ja sam ti jedini prijatelj, barem zasad.
Proboden ravno kroza srce, povjerenik uzme svog prevoditelja pod ruku, izvede ga  
iz crkve i posjedne u najbliži kut lože.
- Dobro, prijatelju moj jedini, jebem mu... Oprosti ako sam te uvrijedio,  
stvarno nije bilo namjerno, ali sve to šta si mi napričao, mislim, i ovaj  
totalni bojkot... Ajde mi reci šta ćemo sad? Ja sam tu novi, a ti sigurno imaš  
iskustva u ovakvim situacijama.
- Iskreno govoreći, ako sad kreneš po selu raspitivati se zašto nitko nije  
prispio, zacijelo će ti svi reći kako se niste razumjeli i kako su oni shvatili  
daje sastanak u jedanaest uvečer. Na to nipošto nemoj pristati. Sazoveš li  
sastanak uistinu sat prije ponoći, proglasit će te duševnim bolesnikom,  
neubrojivim, i bojkotirat će svaku tvoju sljedeću inicijativu. 1 tako sve dok to  
doista i ne postaneš. Kao treći poveri. Ili četvrti, čekaj... Treći ili četvrti?
Tonino se duboko zamisli i utone u analizu te dileme, kao daje sudbonosna.
- Tonino... Tonino, ej! Ma boli te ona stvar koji je bio, ej! O jebenti sve, pa  
nije te valjda opet spopalo... Tonino! A, u pičku...
S jagodicom kažiprsta prislonjenom na vrh nosa Tonino se nepomično zagledao pod  
kamenu klupu na suprotnoj strani lože, ako ne i dalje. Sjetni osmijeh ukočio mu  
se na licu.
- O jebote život, staje ovo? - promrsi očajno Siniša i ushoda se ložom. Pogleda  
na sat, kao da je to važno. Deset do podne. Što je sinoć rekao onaj Simpson,  
koliko ovo Toninu potraje? Pet minuta? Deset minuta? Pa što ako potraje i pet  
sati, što će se promijeniti? Hodajući amo-tamo, krajičkom oka spazi micanje uz  
rub kadra: pogrbljeni stariji muškarac na vrhovima prstiju, kao u crticu,  
pokušavao je nezamijećeno prijeći Pjuoc, nekako taman sredinom.
-  Stani!!! - zavikne Siniša pa brzo poviri prema Toninu koji nije ni trznuo.  
Lik iz crtica zastane, ogleda se i uspravi, pa se normalnijim korakom zaputi  
onamo kamo je krenuo, ne pridajući Siniši nimalo važnosti.
- Ej! Stani, pucat ću! - zavikne povjerenik i zatrči se iz sjene na sunce,  
puštajući jednu stranu mozga da se, užasnuta, čudom čudi onoj drugoj: "Pucat  
ću?!? Točno u podne, jebenti sunce, sad si moj, točno u podne, manje-više",  
mislio je brzo koračajući prema ukiplje-nom seljaku.
- Di ćeš? Di ideš kad te ja zovem? - bijesno je zapitao nesretnika, zaustavivši  
se na korak pred njim.
- Staje, jesi ti neki rod onome mome gore, kad si se tako ukipio? Di ideš, pitam  
te? Jel možda na sastanak mještana, a?
- Joa sun anli bi poj do...
- Anli-anli, sun-son! Du ju parlare kroejšen? Seljak prestrašeno klimne.
- Super! Sad mi prvo reci jesi i ti bio s onom bandom koja me sinoć dočekala?
Stari zavrti glavom. Siniša mu se zagleda u oči, očekujući iskricu  
prefriganosti, neki tračak lukavosti koja samo traži pukotinu kroz koju će ga  
zaskočiti i poniziti. Nije vidio ništa. Uostalom, da je nesretnik bio imalo  
lukaviji, zacijelo bi obišao Pjuoc okolnim uličicama, umjesto da ga prelazi  
sredinom, na vršcima prstiju. S druge strane, ako mu je spremao kakvu psinu,  
valjda ne bi ovoliko drhtao od straha. Tako zaključivši, povjerenik nastavi  

pomirljivijim glasom:
- A šta su ti rekli, kad je danas sastanak pred crkvom?
- U-un uru do p-puonotja...
- Ka i uvik prvi put, jelda?- zaglumi Siniša prisnost i blago mu stavi ruku na  
rame.
Seljak s olakšanjem klimne, zadovoljan što se stvari, izgleda, povoljno  
razvijaju.
- Kako vam je ime, gospodine? Ja sam Siniša Mesnjak, povjerenik Vlade Republike  
Hrvatske na vašem otoku.
- Zani... Smeralditj Zani - odvrati stari nakon kraće stanke pa prihvati pruženu  
ruku.
-  Šjor Zani, sastanak je bio u jedanaest prijepodne, prije sat vremena. I bit  
će sutra, u isto vrijeme, na istome mjestu. Ako me opet izvozate, dovest ću vam  
specijalnu policiju i pohapsit ću sve živo na otoku zbog ugrožavanja ustavnog  
poretka Republike Hrvatske. Tako recite svima. Sutra u jedanaest. U je-da-na-est  
pri-je--po-dne. To vam je prva i zadnja prilika za popravni. Inače ću sve  
razglasit i ode k vragu vaša idila. Okej? Možete ići.
Zani se brzo okrene u smjeru odakle je stigao, pa zabrza križajući se. Kad je  
nestao u kaleti, Siniša polako krene nazad prema Sežebiju. Na filmu bi takva  
scena bila praćena glazbom što sugerira skoru osvetu pravednika.
- Treći! - zavikne Tonino naglo ustajući i osvrćući se. - Ipak je bio treći!
-Tu sam, Tonino. Reci mi, čovječe, je li ti možda Zani Smeraldić šta u rodu?
*    *   *
C:/My Documents/ZABILJEŠKE/Zabilješka 001.doc
Fandejša! Najsličnije izgovoru. Zaklada staroga Bonina, u A. otišao ko klinac,  
rudnik, obogatio. Užasno, miljuni. Advokati brinu, avokadi- kažu
tu. 1 p na tjedan dođu dva glisera iz Italije, petak: pivo, brašno, šećer, sve.  
Solarne ć. i opr. za kuće. I cigarete, jasno, čaj, kava... I australske penzije.  
Zadruga - dućan. "Zoadruga". Sve jeftino, sića, lova ide Talja-nima, šverceri  
100 %, za opet. Za Fandejšu. Krug. Njima dobro. Svima dobro. Dvije crkve, nema  
popa, sami mole. Kadgod. Divan otok, inače. Da ih je iselit pa uživat!
Prvi sastanak - usro učkur.
Sutradan ih je pustio da desetak minuta čekaju ispred lože, a tek je onda iz  
sjenovite kalete polako, frajerski, s rukama nehajno utaknutim u džepove,  
iskoračio na osunčan, pust Pjuoc. I onda, ispred Sežebija - nikog živog!!! Prije  
petnaest minuta poslao je Tonina u izviđanje i rekao mu da se vrati ako u  
jedanaest i pet ne bude nikoga, a ako se pojavi više od deset mještana, neka  
ostane s njima.
- Koji je sad ovo... - zapita se glasno i raširi ruke, pa ih nemoćno pusti da mu  
padnu na bedra. - O, sunce li vam vaše...
Okrene se polako, jedva se susprežući da ne zaurla neku strašnu psovku, a onda  
ispred Supoljota, Svetog Poliona, na suprotnom kraju Pjuoca, spazi skupinu od  
pedesetak mještana. Svi do zadnjega gledali su ozbiljno, ravno u njega.
- Dobro - reče Siniša strogo, zaustavivši se pred njima, - iako vas je došlo  
premalo i na pogrešno mjesto, započet ćemo naš prvi sastanak. Ako tko još ne  
zna, ja sam povjerenik Vlade Republike Hrvatske na vašem otoku. Ime mi je Siniša  
Mesnjak, ali ime nije važno. Važno je da sam ja povjerenik sa zadatkom da ovdje  
napokon uspostavi jedinicu lokalne samouprave, kotar Trećić, usklađenu u
4L*'4
i-*!**?*
potpunosti s ustavom i zakonima ove države. Ne znam i ne zanima me zašto to nije  
uspjelo mojim prethodnicima. Zanima me samo to da ja uspijem i da vas što prije  
ostavim da živite kako god hoćete, ali s demokratski izabranim vijećem kotara i  
dva izabrana vijećnika u općini Prvić-Drugić.
- A zoač? - upita glasno netko iz mnoštva.
- Molim?
- Netko je postavio pitanje zašto, poradi čega?- spremno uskoči prevoditelj  
Tonino, prvi put na službenoj dužnosti.
- Zašto? Zato što to svim građanima Hrvatske nalaže zakon o lokalnoj upravi i  
samoupravi. I vi ste građani Republike Hrvatske, prema tome, morate imati svoje  
predstavnike u lokalnoj vlasti. Poštivanjem te obveze stječete i brojna prava,  
participirajući zastupanjem svojih interesa u procesu zajedničkog odlučivanja.
-  Nami je anke vuako ben! - javi se opet nepoznat netko iz pozadine.
- Nama valja i ovakvo stanje - šapne Tonino.

- Ne sumnjam - nastavi povjerenik - ali kršite zakon. Mnogima je bolje kad krše  
zakon, ali onda ih se ipak uhvati i kazni, prije ili kasnije. Nema potrebe da se  
to dogodi i vama.
- Ši, za tuo ni puotriba - iskorači energično Bart Kvasinožić iz drugog reda -  
maje puotriba za svoajot se, za činit stroanke, liste, za zajebot soseda, za  
puodilit selo! Ma ke! A zoač? Anli za sedet z unin Drugitjoni keh hi je vetj for  
tajms ud noas i ki tjedu vavek bit glasneji?
- Ma čekajte - krene povjerenik i prije no stoje Tonino dovršio svoje šaptanje.  
- Možemo se mi ovdje natezati do večeri, a da opet ništa ne zaključimo i ne  
napravimo. Meni je jasno daje ovako vama bolje, s tom Fandejšom i svim  
australskim potrepštinama koje vam švercaju Talijani, ali i vi morate znati da  
sam ja ovamo došao provesti
zakon, jedan obični, banalni zakon koji ne smeta nikome drugome u Hrvatskoj osim  
vama. Dapače, svi su sretni do neba šta ga imaju i mogu provodit. Prema tome,  
ajmo ga provest i gotova stvar, možete živit ko i do sada, samo će dvojica ili  
dvoje od vas, nakon što provedemo lokalne izbore, morati jednom mjesečno na  
Prvić i sudjelovati u radu Općinskog vijeća Prvić-Drugić. To je sve.
- Moa coj nami rabi ti road i to vijetje? - začuje se iz mnoštva.
- O, za ime boga - zavapi Siniša — pa sigurno imate neki infrastrukturni  
problem. Vodu, struju, kanalizaciju... - krene on nabrajati, svakog trena sve  
svjesniji da nijedan od tih infrastrukturnih problema ovi urođenici uopće  
nemaju. - Na kraju krajeva, kakva vam je veza s kopnom? Trajekt, recimo? I što  
ako se netko naglo razboli? Pa šta vam ne bi bilo dobro da imate, recimo,  
helidrom na otoku?
- Ni tega nj anke na Parvitj, kade će den bit na Tretjitj?! I coj tje nuon tuo?  
Imoamo tuka Muonu, dotoresu av ol betegi! Trojekt je zluo! -javi se učas više  
glasova.
- Ma da non use tuo i roabi, kako bimo tuo duobili polak Drugitjoni. Drugitj -  
Tretjitj, siks tu tu! Zirou pojinc for as! - oglasi se opet Bartul.
- Polako... Problem je, znači, ako dobro shvaćam, u vašem odnosu s Drugićem.  
Shvatio sam još na dolasku da ne vole ni oni vas, ni vi njih. U čemu je stvar?  
Objasnite mi to, pa ćemo naći neko političko rješenje koje odgovara i vama i  
njima.
- To ti nisam dospio objasniti. Nije to baš jednostavno, postoje nebrojene  
dubioze - odgovori mu tiho Tonino zabrinuta lica.
C:/My Documents/PRIVATNO/Bonino i Tonkica.doc Tonino veli da je bilo ovako:
Bonino Smeraldić i Tonkica Jeronimić zaljubili su se na prvi pogled, onog davnog  
dana kad je ona skočila u more s malog parobroda "Obilić", niti minutu otkako se  
ovaj, krcat sirotinjom, iz prvićke luke zaputio u Grčku, odakle su se onda mnogo  
većim parobrodima mnogo veće gomile sirotinje prebacivale u Australiju.  
Tonkicije tada bilo samo deset godina: s roditeljima je s Drugića došla na Prvić  
ispratiti starijeg brata Zorzija, a onda ju je otac, ne pitavši ni nju ni majku,  
kad su mornari već počeli podizati konope na palubu, uhvatio s leđa za bedra,  
poljubio u tjeme, podigao i doslovno bacio uvis, u ruke zbunjenoga, uplakanoga  
Zorzija, presamićenoga preko ograde broda. Bila su takva vremena, bilo je  
roditelja koji su na slične brodove u posljednji tren ubacivali i znatno manju  
djecu, nerijetko u ruke bilo kome tko bi se našao uz ogradu. Glad i bijeda  
tjerali su očajne ljude na takve strašne postupke, nepodnošljivo bolne ali i  
surovo racionalne. Ma koliko patili, znali su da je to najbolje što mogu  
ponuditi svojoj djeci. Bilo je takvih vremena.
Tonkica nije jako voljela Zorzija. Moglo bi se čak i reći da joj je bilo donekle  
drago što joj stariji brat odlazi nekamo odakle se možda nikad neće vratiti.  
Tonkica je voljela majku i mlađeg brata i dvogodišnju sestricu. A oca, njega je  
obožavala. I kad ju je brat uhvatio i prebacio na palubu "Obilića", iste  
sekunde, vrisnula je jače i bolnije nego one noći kad se rodila. Užasnuto je  
pogledala na rivu, preko koje je otac, tukući
se šakama po glavi brzao prema gostionici. Majka je skamenjeno stajala na istome  
mjestu s dlanom pritisnutim na usta, a dvoje djece u suzama se pokušavalo popeti  
na nju. Tonkica se iščupala iz Zorzijeva zagrljaja i potrčala kroz mnoštvo  
uplakanih muškaraca, žena i djece, posrćući preko njihovih zavežljaja, kutija i  
kovčega. Kad je došla do krme, bez ijednog osvrtanja, spretno je prekoračila  
ogradu i bacila se u more. Ne da otpliva do obale, jer plivati nije znala, nego  
da umre.
Trinaestogodišnji Bonino Smeraldić bio je na gajeti s koje je mahao ocu. Majka  

je ostala kod kuće, na Trećiću, a on, otac i stric gotovo su cijeli dan i noć,  
što jedreći, što na vesla, putovali dovde da bi ukrcali Bonina starijega na brod  
za Australiju u kojoj, obećao je, neće ostati ni dana duže od tri godine. Vrat,  
čeljust i cijelo lice ukočili su se malome Boninu od grčevitog susprezanja suza  
dok je mašući plutao na valovima što ih je za sobom počeo ostavljati "Obilić". A  
onda je primijetio djevojčicu kako prekoračuje ogradu krme i skače u more.  
Padala je nekako nespretno, kao truplo, i Bonino je istog trena zaključio da  
mala nikad nije radila ništa slično i da će se sigurno utopiti. U hipu je skinuo  
kapu, izuo se i bacio s barke.
- Boni, naj, propeta tje te!!! - vrisnuo je stric, ali dječak ga više nije čuo.  
Plivao je i plakao, ronio je i grcao, sve dok nije spazio djevojčicu koja je već  
beživotno, polako, lijegala po dnu luke, kao da će se odmarati. Zgrabio ju je za  
pletenicu, izvukao na površinu i doplivao do rive prije no što su barke stigle  
do njih.
- Tonki, Tonki, Tonki!!!- vrištala je majka. A mala je najprije izblju-vala  
vodu, potom zakolutala očima i onda se, nekako nježno i potpuno smireno,  
zagledala u mokro Boninovo lice, oblijepljeno pramenovima kose:
- Si ti muoj angel... o si muoj vroag?
Bonino je nakon očeva odlaska ostao najstariji muškarac u kući i morao je raditi  
kao da više nije dječak. Išao je u ribu, pomagao majci
J
c,,
i'^Hii^-'.
W*
oko vrta i loze, radio kao nadničar po vinogradima i maslinicima, asistirao  
kalafatima i zidarima. Najdraže mu je bilo naći kakav posao na Drugiću, jer tad  
bi tamo ostajao po nekoliko dana, a svake večeri nakratko bi vidio i Tonkicu, u  
crkvi i poslije mise. Prošle su i one očeve tri godine, nije se vraćao, a  
Boninoje izrastao u koščata, žilava momka. Prošle su još tri, i Tonkičine oči  
počele su ga ubadati sve duže, sve dublje i sve čudnije. Drugićani, premda krut  
i zatvoren svijet, na ovo su mladenačko očijukanje gledali s nježnošću i  
dobrohotnošću, još pamteći onaj dan kad je hrabri Bonino spasio očajnu malu  
Tonkicu. Osim toga - o tome nitko nije govorio, ali je svima bilo na pameti -  
ovaj brak mogao bi pripomoći da se napokon riješi desetoljetni spor oko  
drugićanskih vinograda na Trećiću.
- Jutraj ti grien na Parvitj zest parsten - šapnuo je jedne večeri Bonino,  
vadeći borove iglice iz Tonkičine raspuštene kose, dok je ona zakopčavala bluzu.  
- Jutraj parsten, a za Buožitj vieru.
Pogledala ga je kao onomad, prvi put, smireno i nježno.
-  Muoj angel... - rekla je polako i uvjereno, napokon sigurna na ovom svijetu,  
pa zagrlila Bonina kao da se želi utopiti u njemu, tek sad kao svoga spasitelja.
Ujutro je ustala s prvom zrakom sunca i presretna zabrzala prema lučici da mu  
poželi sretan put, no Boninove barke više nije bilo nigdje na vidiku. Još po  
mraku zaplovio je, znači, na Prvić, po zaručnički prsten za nju.
Nije se vratio sutradan, ni prekosutra. Niti ikad više. Dva dana nakon nestanka  
rođaci s Trećića pronašli su Boninovu barku uredno vezanu u prvićkoj luci, ali  
nitko od mještana, pa ni zlatar niti žandari, nisu se mogli sjetiti naočita  
mladića, ni po opisu niti po imenu. Je li nestao na moru ili produžio prema  
kopnu, je li ga netko negdje zatukao i opljačkao, hoće li se vratiti - sva ta  
pitanja i svi mogući odgovori na njih koprcali su se po Tonkičinoj glavi brže i  
bolnije od djeteta u utrobi. Teta Marta, njena
najbolja prijateljica, kojoj je prvoj povjerila svoju tužnu tajnu, odmah joj je  
sugerirala dva pouzdana načina za prekidanje trudnoće u ranom stadiju, no  
Tonkica je odlučila zadržati dijete.
- Znuon da niki nie bi znuo, ma ne muoren joa doaj suoje ditie oj sebie -  
zaključila je i zaustavila svaki daljnji razgovor o toj temi.
PODSJETNIK ZA DALJE:
- Rodila krasnu curicu, dala joj ime Bonina. I dalje čeka puna nade.
- Kad je maloj oko godina i pol, brat Zorzi prvi put dolazi doma. Hvaleći se već  
na rivi kako mu dobro ide u Australiji, svima okupljenima postavlja zagonetku:  
pogodite tko mi je šef! Ni manje ni više nego -Bonino Smeraldić! Došao prije  
dvije godine i već dogurao do predradnika u rudniku! I ne samo to, oženio se s  
vlasnikovom posvojenom kćeri, jedinicom! Svi muk, a Zorzi iz novčanika od  
krokodilske kože izvuče presavinuti izrezak iz nekih novina i gura ga ravno pred  

Tonkicu: na fotografiji Bonino u radničkoj odjeći, sa šeširom gurnutim na  
zatiljak, ispred velikog automobila, a do njega elegantna ali nelijepa plavuša s  
bebom od mjesec-dva u naručju.
- Te noći Tonkica maloj, usnuloj Bonini nježno poveže ruke i noge, oči i usta,  
pa je baci u more. "Puoj unda in ti!" Zorzi osijedi i poludi iste noći.
-  Odonda nijedan Drugićanin ne emigrira u Australiju, samo u Amerike. Svi  
proklinju i Štrelju i Trećić. Nitko od Drugićana već desetljećima nije nogom  
kročio na Trećić, a Trećićane koji dođu na njihov otok nastoje potpuno  
ignorirati.
- VAŽNO: provjeriti kod Tonina ili nekako već taj zajebani dijalekt.
-  Jedanaest godina zatvora Tonkici zbog čedomorstva, zatim zaređenje kod  
klarisa. Vratila se u dubokoj starosti na Drugić, gdje su joj odavno svi pomrli.  
Šuti i baca uroke na Trećić. Do sad bez uspj
*    *    *
Siniša digne prste s tastature laptopa, polako dohvati cigaretu i upaljač pa se  
zagleda u prvu natuknicu. Strašna priča, jeziva.
Sutra će biti mjesec i pol da je došao na Trećić, a još je na početku, bez  
ikakva rezultata. Sve kao da se nekako pomiče i ide prema naprijed, makar možda  
i ukrug, sve osim onoga radi čega je zapravo i stigao ovamo. Dva je tjedna  
pokušavao nagovoriti Trećićane da osnuju najmanje dvije stranke, barem dvije.  
Stalno su mu ponavljali da neće nikakve stranke, da one samo svađaju ljude i  
"duonosidu farizju". Tek kad je počeo sazivati sastanke svih mještana u svaki  
puni sat ispred crkve, bilo koje, pod prijetnjom dovođenja vojske i vojne  
uprave, došla su dvojica i rekla da su, eto, uspjeli osnovati DS, Demokratsku  
stranku i TILP, "Terd Ajlend Lejbar Parti". Povjerenikovo olakšanje, zakićeno  
brzopletim ponosom i nadom, potrajalo je tek nekoliko sekundi.
- Ma niedoan se netje učloani! - rekli su mu obojica čelnika uglas, glumeći  
iskrenu zabrinutost.
Kako da organizira legalne izbore sa strankama bez članstva? Tko će biti  
kandidati? Samo ta dvojica prefriganaca? Deset dana čekao je da se netko javi na  
njegove rukom ispisane oglase što ih je Tonino savjesno zalijepio na svako  
pročelje duž Pjuoca i da postane članom bilo koje od tih dviju neželjenih  
stranaka. Nitko živ nije se odazvao, a onda mu je još i sinulo da bi te nesretne  
stranke, ako im se itko i priključi, negdje nekako trebalo i registrirati,  
legalizirati. Sam je jednog jutra poskidao sve oglase i zamijenio ih novima.  
Bili su to pozivi na osnivanje neovisnih lista. Njih bi, neovisne liste, bilo  
znatno lakše ozakoniti, uz mnogo manje formalnosti, pogotovo s obzirom na  
izoliranost jedinice lokalne samouprave. Bartul Kva-sinožić, osnivač,  
predsjednik i jedini član TILP-a, došao mu je već
idućeg dana s popisom deset potpisanih kandidata svoje neovisne liste TIIL,  
"Terd Ajlend Indipenden List". Sljedeći dani donijeli su ono što je Siniša,  
negdje u zakutku primozga, i očekivao: nitko se nije pojavio s drugom listom.  
Stari Simpson nije se imao s kime nadmetati, stoje vjerojatno bio i glavni  
razlog njegove ekspeditivne prijave. Gamad saboterska! Rok za prijavu neovisnih  
lista istjecao je sutra u podne i svakim otkucajem sata bivalo je sve jasnije  
daje i ovaj plan sve bliže neslavnoj sudbini.
Te otkucaje sata, svog ručnog, Siniša je sad mogao doslovno osluškivati. Dan  
nakon prvog sastanka na Pjuocu radno je vrijeme (devet do jedan pa četiri do  
sedam) počeo provoditi u uredu povjerenika, na prvom i jedinom katu "Zoadruge",  
nekadašnje trećićanske škole, uske izdužene zgrade na kraju sela, iza Supoljota.  
Dolje, u prizemlju, u dvjema nekadašnjim učionicama bio je dućan mješovite robe,  
svega onog što su petcima gliserom dovozili talijanski šverceri koje je iz  
Australije plaćao Bonino, odnosno njegova Fandejša. Trgovinu u kojoj se sve živo  
moglo kupiti po cijeni nižoj od nabavne vodio je Espero Kvasinožić, zvan Barzi,  
nevjerojatno usporeni djedica od najmanje osamdeset godina. Koliko mu je god  
tijelo bilo sporo, mozak mu je radio kao mladiću, tako da nikome nije padalo na  
pamet zamijeniti ga nekim malo mladim i poletnijim, bez obzira na to stoje Barzi  
račune rukom ispisivao i nekoliko minuta, a narudžbe za sljedeći dolazak  
Talijana još i duže, prvo na trećićanskom, a onda i na talijanskom. Pred ulazom  
u Zoadrugu rasle su četiri bugenvile kroz čije se krošnje proplela divlja loza.  
Tu, u ugodnoj sjeni, za četiri metra dugim drvenim stolom, bilo je jedino javno  
okupljalište Trećićana. Po obodu stola, na otprilike svaka četiri pedlja, bili  
su ugrađeni otvarači za boce - oni barski, u koje se boca samo utakne i lagano  
tržne. Barzi je, naime, ovdje služio samo pivo u boci -još potkraj sedamdesetih  

zaključio je da mu je znatno lakše pokupiti
-4. i
čepove i vratiti prazne boce u kasete, nego se gnjaviti s limenkama i vući pune  
vreće do Starmice, bezdane jame u koju su Trećićani od pamtivijeka bacali smeće  
i nikad je nisu napunili. Osim toga, većina je muškaraca ionako više voljela  
pivo u boci, "bateld bia", nego ono iz limenke, "kend bia".
Tihi žamor društva ispred Zoadruge nije nimalo smetao Siniši, jednostavno zato  
što ga uopće nije ni čuo. Za ured mu je, naime, dodijeljena učiteljska soba na  
katu, na sasvim suprotnom kraju zgrade, straga, s prozorom okrenutim prema  
groblju i vinogradima. Jedini znaci vanjskog života koje je povremeno odavde  
mogao vidjeti bila su nevelika stada ovaca i koza.što bi, uglavnom s kakvom  
bakicom na začelju, a često i bez ikakva nadzora, prošla puteljkom između trsova  
i križeva, pa zamakla iza brda prema unutrašnjosti otoka. I predvečer nazad. Sve  
ostale prostorije na katu bile su zaključane, jedna čak i s dva lokota.  
"Dvostruko izolirani kadar" -tako je Siniša opisao samog sebe u jednoj od  
zabilješki: ne samo da je na ovom otoku izoliran od ostatka svijeta, nego su ga  
i sami otočani, smještanjem na ovu stranu zgrade, izolirali od sebe. U dugim,  
praznim satima iščekivanja i nade da će se netko možda ipak upisati u jednu od  
dvije otočke stranke ili, potom, da će se osnovati druga neovisna lista,  
povjerenik se najprije bavio pisanjem zabilješki o svom radu, zatim igranjem  
igrica na laptopu, pa malo-dušnim buljenjem kroz prozor, da bi naposljetku  
odlučio zapisivati trećićanske priče i dojmove. Prije nedovršene "Bonino i  
Tonkica" napisao je samo, također nedovršenu, "Humanitarni mafijaši", o  
Talijanima koji dolaze ovamo svakog petka s naručenim provijantom za otok,  
ponekad u jednom plitkom gliseru, češće u dva. Lijepo im je opisao fizionomije i  
gard, a još ljepše, ili barem efektnije, njihov jednostavan odnos s hrvatskom  
pomorskom policijom koja je također na svoj način trgovala s njima: policajci su  
dopuštali ovaj
ograničeni šverc na bezazleni Trećić u zamjenu za informacije o krupnijim  
krijumčarskim ribama i ilegalnim ribarima. Da, to je bila dobra priča. Siniša je  
poželi još jednom pročitati i napisati dojmljiv svršetak, no tad začuje već  
dobro poznato kucanje na vratima ureda: kuc! kuc-kuc!
- Udi, Tonino - reče umornim glasom.
- Poveri, imam dvije vijesti. Da se tako izrazim, jednu dobru i jednu lošu -  
krene Tonino bez pozdrava.
- Da? - umorno odvrati Siniša, i dalje zagledan u ekran računala.
- Koju od njih želiš čuti kao prvu? - nastavi Tonino, vrlo ponosan što prvi put  
uživo sudjeluje u toj legendarnoj situaciji.
-A daj prvo dobru, premda pojma nemam što bi ovdje moglo...
- Imamo drugu listu! - ispali Tonino spremno i ozareno.
- Nemoj me! Ozbiljno?! - oduševi se povjerenik pa se napokon okrene prema svom  
najbližem suradniku. - Drugu listu? Drugu neovisnu listu za izbore?
- Dakako!
-Jebote, pa to je fenomenalno! A koje? Čija je, koje nositelj?
- Selim Ferhatović - odgovori Tonino, sveudilj jednako ponosan. Siniša naglo  
ustukne.
-  Tonino... Prevodioče... Pače službeni prevodioče... Jesi me sad to i ti počeo  
zajebavat? A? Koji Semir, sunce ti Semirovo, svemir ti Semirov!?
- Nije Semir, nego Selim. Selim Ferhatović. Doseljenik. Inače Bošnjak-Musliman.  
Došao je prije godinu dana, isprva je bilo nespo-razumaka, no ubrzo se uljudio.
Povjerenik ponovo sjedne i zagleda se u pukotinu na zidu ispod prozora. Obojica  
posute pola minute.
L
- Dobro - progovori naposljetku povjerenik, čim je "pravi Siniša" poraženo  
šmugnuo ispod vrata iza Toninovih peta -Je li taj Ferha-tović sam po sebi loša  
vijest ko što se meni čini, ili ima i još lošija?
- Ima, nažalost. On kaže da će istaknuti svoju listu samo ukoliko mu bude  
omogućeno predizborno koaliranje s Bartulovim TIIL-om.
- Ponovi mi to polako, Tonino...
- Hm, dakle, Ferhatović neće istaknuti svoju listu ako mu ne bude dopušteno da  
koalira, još i prije izbora, s jedinom suprotstav-ljenom listom.
Nebrojeno je već puta u ovih mjesec i pol Siniša pomislio kako bi najbolje bilo  
otići s Trećića, poslati sve dovraga i nastaviti živjeti u Zagrebu, onako kako  
je naviknuo. No, čim bi mu takvo što palo na pamet, sjetio bi se da to više ne  

bi bio ni izbliza onakav život kakav pamti. U Stranci ga više nitko ne bi  
poštovao, šef bi ga u najboljem slučaju gurnuo u kakav zapećak, kao da se ovih  
pedesetak dana nakon afere nije ni dogodilo... Prelazak u neku drugu stranku,  
koalicijsku ili oporbenu, također bi bio krajnje upitan: sve da ga netko i uzme,  
ne mareći za još svježe breme kobnog slučaja, kakvu bi mu poziciju dodijelio?  
Sigurno ne neku odgovornu ili makar simbolički važnu... Što god da napravi,  
zaključio je, i ma gdje da pode, situacija bi mu vjerojatno bila još  
nepovoljnija nego ovdje. Prema tome...
- Okej. Reci mi kakvu to igru igra taj tvoj svemirac iz Bosne? -upita nakon duge  
šutnje.
-E, to bih i ja volio znati. Do sad se uopće nije javljao. Stigao je ovamo  
neposredno nakon isteka mandata tvoga prethodnika, sedmoga poverija i... Ne,  
čekaj, neposredno nakon, ili neposredno uoči... Hm...
- Ej! Hej, Tonino! Alo! - skoči povjerenik prestrašeno sa stolice. - Ej, nemoj  
mi sad potonut, ono, to mi definitivno ne treba u ovoj situaciji. Čuješ me? Jel  
me čuješ, jebote?!
- Čujem te, naravno. Što ti je?
- Ništa, sori, oprosti. Slušaj, a kad bi mi mogli otić malo u goste tom Bosancu?
- Možemo odmah, što se mene tiče.
Krenuli su za manje od minute, a onda dobrih četvrt sata stajali na polukatu  
iznad prizemlja, točno na mjestu gdje je Tonino jednom davno ovdje išao u školu,  
pa se sad nečega s tim u vezi sjetio.
L
*   *
C:/My Documents/PRIVATNO/Selim
Trećićje, barem njegov naseljeni, zapadni dio, otprilike nalik slovu "e"  
zarotiranom ulijevo za nekih 150 stupnjeva, s time da ova središnja poprečna  
crtica ipak ne dodiruje vršak zadebljane nedovršene kružnice. Taj vršak, hrid  
uzdignuta neprestanim pritiskanjem valova s otvorenog mora, nekad se zvao samo  
Arta, a danas je Kejp Arta. Na vrhu mu je svjetionik, "Lajterna" kojoj borovi sa  
stražnje strane rastu gotovo do ulaznih vrata. Vrh one poprečne crtice na  
okrenutom "e", za divno čudo, nema nikakvog imena, cijeli se taj rtić od početka  
do kraja zove samo Cuorta. Od vrška Cuorte proteže se pod morem visoki greben,  
zvan Parvi Mur, dugačak pedesetak metara, sve do "kružnice", tako da u Luku i  
sigurnu zavjetrinu mogu ući samo plovila s manje od metar gaza, a za vrijeme  
oseke manje-više nijedno. Jedino potpuno sigurno mjesto za pristajanje na  
cijelom otoku upravo je Luka, i upravo u tom grebenu i plitkosti uvale iza njega  
leži ključni razlog zbog kojega Trećić nikad nije bio ni od kakve strateške  
važnosti. U slabašnoj zavjetrini između Cuorte i Kejp Arte, prije grebena, mogao  
se na dan ili dva uvijek pred
»«p»'
burom koliko-toliko zakloniti kakav malo veći brod, ali do Luke i njene  
sigurnosti mogli su samo lagani čamci plitkoga gaza i gotovo plosnata dna, kakve  
Trećićani grade od pamtivijeka- gajetoni, gajetone, gajetini... Ta zakrivljena  
plitka uvala i taj neveliki greben, Parvi Mur, jedva uočljiv i na  
najpreciznijim, profesionalnim pomorskim kartama, glavni su krivci za to stoje  
Trećić, kad se sve zbroji i oduzme, zapravo otok bez povijesti. Navraćali su  
ovamo kroz stoljeća i Mlečani i Francuzi i Englezi i Austrijanci i Talijani i  
Nijemci i Jugoslaveni, ali nikome nije pao na pamet način kako bez prevelike  
štete sniziti greben i produbiti uvalu, pa od ovog bogomdanog mjesta učiniti  
punkt za nadzor nad skoro petinom Jadrana. Jugoslaveni su najupornije  
pokušavali, čak su u Parvi Mur, po sredini, stavili nekoliko stotina kilograma  
eksploziva, no kad su ga, u vrijeme Tršćanske krize, odlučili aktivirati, na  
pučini se pojavilo tek nekoliko ovećih mjehura, kao da je more malo "parnulo", a  
greben je ostao neoštećen.
Na taj je i takav Trećić Selim Ferhatović stigao iznenada, bez poziva i bez  
najave. Dovezli su ga Talijani gliserom jednog petka, s jednom jedinom velikom  
torbom i papirom na kojemu je, ispod garancije za donositelja, bio Boninov  
potpis. Trećićani su došljaku dodijelili praznu kuću pokojnoga Jolanda  
Smeraldića, na padinicipri sjevernom svršetku Prinjega Mura, uz puteljak stoje  
kroz gusti borik spajao luku i svjetionik na Kejp Artu. Ako već Bonino traži da  
se ovoga baš ovdje skloni, dobro, ali neka to bude podalje od njih. Bosanac je  
uložio dosta truda u pronalaženje zajedničkog jezika s otočanima, ali njemu nije  
išlo a njima se nije dalo. I dan danas, poslije skoro dvije godine, rezervirani  

su prema njemu i nesigurni u to je li Selim doista pustolov bez premca, ili pak  
lažljivac kakvome nema ravna.
(NASTAVITI, RAZVITI, POJASNITI, DATI DETALJE O SELIMU, OPISATI GA CITATIMA,  
PACIJENTA! PITATI TONINA ŠTA ON ZNA!)
*   *   *
- Znači, vama je sve ovo skupa samo, ono, zajebancija?
- Nije, bolan, zajebancja, negom je merak surađivat s optimstom - odgovori  
povjereniku Selim, sa svim naglascima i dužinama kao daje tek jučer napustio  
rodnu Fojnicu, ako mu je uopće rodna. -A kads već spomeno zajebanciju, jel znaš  
onaj kad je Fata došla kuć utri ujutru i Mujo je pita de je dosad. Ona govori  
zajebala sam se, moj Mujo. Kako zajebala, pita on, a Fata veli isto ko iti kad  
dođeš kasno, pa kažeš Fato, halali, ja se zapio.
Premda je odavno znao taj vic, Siniši se lice ipak razvuče u osmijeh, valjda  
zbog uvjerljive interpretacije.
-Vidiš, evo, to je to stat govorim. Nasmiješ se i sve ide. To sam i Mejdoru  
ponavljo sto puta, digni bolan malo tu gornju usncu, ona je povezana s nosom,  
nos ti ide do čela, a iza čelat je mozak, sve je to meduuslovljeno. Moš ti bit  
ozbiljan ko prorok, al ne više otri dana. Al kurac, on ozbljan pa ozbljan. I de  
je danas?
- Pardon, tko je taj gospodin kojeg spominjete? - upita Tonino. Siniša ga, već  
prilično omamljen šljivovicom ("Šta odakle, jadan ne bio, prošvercuju Italjani  
sve šta čeljadetu treba!"), impresionirano pogleda jednim okom.
-Čuj, koje Mejdor!?-razljuti se Selim. -ĐonMejdor.jebote! Premjer bivši,  
Britanije! Pa pričo sam ti to već, pravo tebi! Kad me protjeralo iz Koreje,  
sjećaš se, došo ja u London i počo radit za Sači en Sači, onis torijevcima  
pravli kampanju i ja dobio najteži zadatak, pravo tog Mejdora, mater mu jebem...  
Ma pričo sam ti sto posto, stas praviš sad?
-  Selime, nastavit ćemo ovu priču drugi put - javi se Siniša, jako petljajući  
jezikom. - Sad ću ti još samo reć daje krasno sve to s Majorom. Heh, da  
"Mejdor"! "Đon Mejdor"... I taj ban Mladen,
Karl Malden, taj... To da će taj tip putničkim avionom napast Wash-ington, to je  
isto fenomenalno dobra špika, to bi mogo i u Holly-woodu prodat...
- Nije Vošington nego Njujork, care, a tip se zove Bin Laden. Osama Bin Laden. U  
Rijadu mije sam pričo kad smo bili, i onda opet u Bilbau jedan njegov. Nasve  
strane sam javljo, ali kurac, vi politčari nećete da slušate. A Osama je luđak  
samo takav, on će to garant i napravt.
- Nemoj meni pričat o osami, molim te, pogledaj di me bacilo iz Zagreba. Nego  
slušaj... To kako si zbriso iz zatvora u Kop... penhagenu, to je isto čista  
ludnica i... Sve... Sve je super i sve je za pet, ono... Ali, čekaj, jebote,  
čekaj, ajde mi se sad zakuni, ali ono, u oči me gledaj, šta si ti fakat fuko  
Severinu? Ono, zbilja? Ili to samo fukaš i mene i ovoga jadnoga mladoga  
gospodina domoroca?
-Ja? Evo, tu me sijeci akot lažem - povuče Selim kažiprst preko grkljana. - U  
Belgiji kad je bila, moš je i sam pitat.
-  Dobro, majstore. Tvoju listu, to ti je jasno, možeš smatrati odbijenom i  
nevažećom. I menije merak, znam ja staje merak, ali sve ima svoje granice.  
Kužiš? Severina je Severina, a politika je politika. Anderstud? Mislim, ja ne  
slušam tu muziku, meni se to i gadi čak, ali...
Siniša nije ni osjetio kad gaje Tonino blago uhvatio pod mišku i pridignuo od  
kvrgava stola u neveliku Selimovom vrtu. Jugo je puhalo sve jače i valjalo je  
doći kući što prije, dok ne počne kiša.
Zimsko sunce, potrošivši zadnji tračak topline, polako se sklanjalo iza sve  
tamnijeg sljemena Prinjega Mura. Na čelu duga stola pred Zoadrugom sjedio je  
povjerenik, njemu zdesna njegov vjerni štito-noša i prevoditelj. Na suprotnoj  
strani stola trojica su staraca žustro kartala, ne mareći za sve osjetniju  
hladnoću. Partije su im trajale kratko, znatno kraće od glasnih prepirki u  
stankama. U tim su se prepirkama stalno sukobljavala ista dvojica, dok je treći,  
najstariji i najsporiji, trgovac Barzi, šutke spuštao pogled i brojao punte, kao  
da mu je neugodno, kao daje tužan što stalno pobjeđuje. Siniša ih je bezvoljno  
gledao, malo u njih, malo kroz njih, više od pola sata. Napokon se tihim glasom  
obrati Toninu:
- Pogledaj ih, čovječe! I oni meni seru da će ih stranke posvadat, "moje"  
stranke i "moje" liste! Jebote, svaki dan sjede tu i kartaju i svađaju se ko da  
će se sad poklat.

Tonino se nasmiješi i bez riječi slegne ramenima.
- A najbolje je šta uvijek Barzi dobiva i šta uvijek ovaj njegov buraz digne  
vatru na onoga trećega. Svaki dan ih tu vidim i stalno je isto, svaki dan...  
Uvijek samo njih trojica. Čak mi se čini da ponavljaju iste riječi. Šta riječi,  
jebote, cijele odlomke ponavljaju! "Coj kensa, kaco kensa", to mi, čovječe, već  
u glavi odzvanja po cijele dane, a pojma nemam šta znači. Fakat, jebote, jel to  
nešto oko igre, jel to, ono, u pravilima, ili se svađaju skroz bez veze?
Tonino nije stigao ni udahnuti do kraja, a Siniša ga prekine:
- Znam da je duga priča, sve je ovde kod vas duga priča, mali otok za duge  
priče, jebote. Ajde probaj skratit, pliz, a onda imam jedno duže pitanje i na  
njega ćeš moć odgovarat kolko te volja. A ovo skrati, pliz. I nemoj preglasno.
- Mmm... Ovako. Barzi se povratio iz Astralije prije nekih dvadeset godina,  
tvrdeći da ima rak. Cijelo se selo sažalilo, svi su mu izlazili ususret na svaki  
način. Eh, kako sad proslijediti... Priča je, naime, vrlo zanimljiva i prava je  
šteta stoje ne želiš čuti u cijelosti.
Siniša ga sasiječe nemilosrdnim pogledom.
- No, u najkraćemu - nastavi Tonino brzo - Anriko prigodom ove igre uvijek viče  
na Tomu, trećeg igrača, i okrivljuje ga da pušta Barzome. A Toma odgovara,  
otprilike, "kako da mu ne puštam, pa znaš da ima rak". To ovoga svaki put  
razbjesni jer je uvjeren da Barzi nema nikakav rak i daje zdraviji od njega, ako  
ne i od svih na Trećiću. To bi ugrubo bio odgovor na tvoj upit. Oprosti ako sam  
bio preopširan, ali...
- Čekaj malo. Ta "kensa", jel je to, znači, rak? Ono, engleski, "cancer", pa je  
vama ispalo kensa?
- Nerado priznajem da glede engleskog jezika nisam baš najpozvaniji tumač, ali  
kensa na trećićanskom narječju pouzdano znači upravo rak. Karcinom.
- Znači "šta rak, kurac rak?!", to je ono šta meni zvoni u glavi svaku večer?  
Super, sad mije lakše kad kužim. A dobro, zašto Anriko nikad ne viče na brata  
simulanta, nego brije samo po ovom trećem?
-Anriko i Espero, naime Barzi, ne razgovaraju još od djetinjstva. Da imaš  
vremena, ispričao bih ti i tu priču, ali... - zastane Tonino, nadajući se da će  
poveri zatražiti barem najkraću moguću varijantu. No, ovaj je već bio na sasvim  
desetom kolosijeku:
- Čekaj, a di žive njih dvojica? Skupa ili svaki na svoju stranu?
- Skupa, kod Anrika i njegove žene. Barzi nema nikoga svoga osim njih dvoje.  
Njemu je žena preminula u Australiji još ranih sedamdesetih, a dvoje djece  
odlučilo je ostati dolje.
- I šta, oni u istoj kući, a ni riječ ne progovore?
-Nijednu jedincatu. Doduše, razmjenjuju poruke preko sirote Pauline.
- To je Anrikotova žena?
Toninu se raznježeni osmijeh razlije cijelim licem.
- Šta je sad, šta se smiješ? - upita zbunjeni povjerenik Vlade Republike  
Hrvatske.
- Puoče si guovuri po tretjitjonsku!!!
- Molim?!
- Oprosti. Rekao si "Anrikotova" umjesto "Anrikova". Počeo si govoriti  
trećićanski. To je dobar znak, znači da se počinješ akomo-dirati, uvriježavati.
-Je, je, već se i raspitujem za slobodni teren, da napravim kuću i osnuj em  
obitelj s nekom od ovih pet baba na otoku - ironično prošapće Siniša. - Nemoj me  
navlačit na takve spike, Tonino, nego mi reci jednu stvar. Šta se tebi čini, jel  
bi mi tu njihovu bratsku svađu, tu nepomirljivost, mogli nekako iskoristit?  
Mislim, ono, uz malo terenskog rada, možda bi mogli njih navuć da osnuju svaki  
svoju stranku, listu, bilo šta, ono, pa da...
- Strahujem daje taj tvoj naum unaprijed osuđen na neuspjeh.
- Zašto? Možemo bar probat, šta nas košta?
- Možemo, naravno, ali ponavljam: neuspjeh nam ne gine. Jer, sve da ih i  
nagovorimo da se politički sučele, selo opet ne bi reagiralo. Obojicu ih, naime,  
podjednako smatramo nekovrsnim čudacima, baš kao što ih podjednako i volimo.
- Sori, nemoj se uvrijedit - kroz prigušeni cinični smijeh uzvrati mu Siniša. -  
Vi svi, ovakvi kakvi jeste, vi baš njih dvojicu smatrate "nekovrsnim čudacima"?!
Tonino ga pogleda s nekom sjetnom grimasom, zausti, ali onda se naglo okrene  
Barzome:
-  Tju von doaj ruke? - upita staroga koji je sitnim, trzavim koracima krenuo  
odnositi prazne boce sa stola. Toma i Anriko su već otišli i zamakli iza  

crkvice, nastavljajući svoju svakodnevnu prepirku o Esperovu raku.
- Ni rabi... No nid... - odgovori Barzi, ulazeći polako u Zoadrugu pored njih  
dvojice, s izrazom lica "ionako ću sutra umrijeti". Tonino svejedno na brzinu  
skupi šest boca i krene za njim.
- Tonino, majstore - zaustavi ga pomirljivo Siniša - Sori, izletilo mije.  
Mislim, ono, na kraju krajeva, pa moraš razumjet da ste meni ipak svi vi, ono,  
kako si reko, nekovrsni čudaci. Da niste, jebote, pa ne bi mi u Hrvatskoj trebo  
prevodilac, reci sam.
Tonino mu samo ponovi onaj svoj sjetni osmijeh od maloprije pa ude za Barzim.  
Mrak se već bio gotovo sasvim spustio. Siniša se lagano strese, što od hladnoće,  
što od nelagode. Shvatio je da prvi put otkako je stigao ovamo iskreno želi biti  
ljubazan.
-  Oprosti mi, ono, ozbiljno - reče, najdostojanstvenije što je mogao, kad se  
Tonino vratio u dvorište.
- Nema problema.
- Nisam stvarno mislio ništa loše, izletilo mije, nervozan sam jer mi ništa ne  
ide, razumiješ...
- Razumijem.
- Razumiješ, sigurno?
- Razumijem, zaboga! Bilo bi uistinu problematično kad te tvoj osobni  
prevoditelj ne bi razumio.
- U jebote, to bi fakat bilo gadno - nasmije se Siniša. - Bio bi vam ja još  
nekovrsniji nego šta sam sad, a?
- Ako ti tako kažeš, jamačno bi. Nego, reci mi kakav ti je plan daljnjeg  
djelovanja?
-  Nikakav. Možemo zaključati ured ranije i fino otić doma, smrzno sam se tu. I  
znaš šta, mogu danas ja napravit večeru. Jesi kad jeo žgance sa špekom?
- Žganci i špek - zamisli se Tonino, - to bi, ako se ne varam, trebale biti  
puolijenta i poancijeta, zar ne? Palenta i panceta?
- Bogme, dobar si, fakat. Jesi jeo to kad?
- Ne bih rekao.
- Super. Svidjet će ti se sto posto, prava klopa za zimu, ja žgance jedino tako  
i mogu jest. Ko zna, možda ti se i starome svidi pa počne napokon pričat ispred  
mene. Ajmo onda doma, a usput mi ti možeš ispričat zašto Barzi i Anriko ne  
razgovaraju, šta si ono reko, još od djetinjstva.
Kraće od treptaja, u Toninovu je oku zasjao tračak osvetničke nemilosrdnosti.
- O, to je uistinu duga priča. Pođi ti gore zaključati ured, a ja ću se dotle  
sjetiti kako počinje.
*   *   *
C:/My Documents/PRIVATNO/Sedam samuraja
Tonino veli, ukratko (a cijela se priča uglavnom slaže s ono malo što sam ja čuo  
i doznao) da je bilo ovako:
Prvi i drugi povjerenik bili su s Drugića, odnosno Prvića. Na Trećić nisu ni  
nogom kročili. Mandati su im obojici trajali po tri mjeseca otprilike, bez  
ikakvog interesa i bilo kakvog učinka. Treći je bio Slavonac i pobjegao je  
odavde čim je prvi put ponovo stupio na Drugić, otprilike mjesec i pol nakon  
dolaska. Četvrti, imućni Riječanin, mjesecima je
odgađao dolazak, pravdajući se neadekvatnim smještajem i kašnjenjem u isporuci  
nove jedrilice na kojoj je kanio živjeti i uredovati. Na kraju, kad je ipak  
nekako doplovio do Trećića, pokušao je bez uspjeha dvaput ući u uvalu i onda  
otplovio da se više nikad ne vrati. Peti, rodom odnekud s granice Dalmacije i  
Hercegovine, bio je pravi lukavac. Umaioje podijelio otočane u dva tabora svojim  
prijedlogom da se osnuje zadruga za proizvodnju djevičanskog maslinovog ulja.  
Ušao je, međutim, zbog nečega u sukob s Talijanima, tako da ga je Tonino jedne  
noći morao kriomice prebaciti na Drugić i u nepovrat. Šesti je ponovo bio s  
Prvića, odakle se nije micao, a mandat mu je naprasno prekinut za pola godine,  
kad je u Zagrebu otkriveno da sa šogorom, predsjednikom općine, izmišlja  
zapisnike s neodržanih sjednica općinskog vijeća. A sedmi je zauvijek nestao  
nakon pet mjeseci, pravdajući se da mora skoknuti u Zagreb na nekakve  
konzultacije. Sve u svemu, kad se zbroji i oduzme, pauze između dva povjerenika  
trajale su skoro duplo više nego njihov boravak tu. I to je to. To je moje  
povjereničko rodoslovno stablo. Kako da ne iznevjerim pretke, kako da i ja  
zbrišem, a da ipak ne ispadnem iz politike? Lako je zbrisat, ali ovo drugo?  
Prasci stari, moram im naći neku slabu točku.

*   *   *
C:/My Documents/PRIVATNOA/oglio!
Žene, žene, žene, žžžžžžž... Pičke, sise, noge, guzice, leđa, usta, kosa,  
frizure, šminke, parfemi, pupak, šupak, lak za nokte, vikleri, halteri,  
grudnjaci, menge, plodni dani, celulit, depilacija, dekolte, štikle, bradavice,  
tange, pušenje, gutanje, vrat, lizanje, zguza, nakit, koljena,
klitorisi......Popizdit ću!!!!!!!!!!!!!! Tu su samo ovce i koze mlađe od 65!
Ni jedne jedine jebene žene koju bi se barem dalo pogledati, ako već ne štagod  
više, ni jedne jedine! Dobro, nema ni muškaraca koji još mogu, ali baš me briga  
za njih. Jedino Tonino i ja, na cijelom otoku. Morat ću ga pitat da me upozna s  
nekom ovcom radodajkom.
Da mu uopće spominjem tu temu? Šta ako je peder, pa mi ponudi jednosta vno  
rješenje problema ? Ma da je i peder, ne bi mogo ovo izdržat, ne bi valjda guzio  
nekog didu? Ili davao didi da guzi njega?
Jadni moj Tonino, kako god okreneš.
A šta ću ja? Dokle ću drkat u kahlicu?! Dok ne organiziram izbore, jasno.
Kurac je politika kurva! Da je kurva, dala bi mi pičke.
Voglio una donna! Voglio una dooonnaaa!!!
Taj i takav.
*   *
Boninovi i Fandejšini unajmljeni Talijani doista su na Trećić mogli došvercati  
sve, baš kao što je Selim kazao, ali ipak ne u neograničenim količinama. Luka je  
bila jedino mjesto gdje se moglo pristati i iskrcati robu, a plitki prijelaz  
preko Parvoga Mura tjerao ih je da dobro paze koliko če opteretiti glisere. Zbog  
toga je Bonino i dogovorio da dolaze tako često, jednom tjedno (što je  
dramatično po-dignulo cijenu njihove usluge), ali je i dalje bilo potrepština  
kojima se Trećićani baš i nisu mogli razbacivati. Jedna je od njih i gorivo. -  
Za otprilike dva mjeseca - odgovorio je Tonino kad ga je Siniša prvi put upitao  
može li ga na jedan dan prebaciti do Drugića. - Kad skupim dostatno goriva.
U rukama Trećićana odavno više nije bilo snage za dulje veslanje ili baratanje  
jedrima. Gorivo za brodske i izvanbrodske motore postalo je stoga iznimno važno  
i traženo. A Talijani su ga tjedno mogli, ovisno o dimenzijama i težini druge  
naručene robe, dopremiti najviše pedesetak, šezdesetak litara.
I zato su sami Trećićani, nakon prvih svađa, smislili sustav za ravnopravnu  
kupovinu "oj lota" i "goasuolje". Barzije vodio preciznu evidenciju i uvijek se  
sedam dana unaprijed točno znalo tko će sljedećeg tjedna moći kupiti svoj  
kanistar od deset litara. Ako bi Talijani uspjeli dopremiti koji kanistar više  
od naručene količine, organizirala bi se brza tombola, odmah u luci, svakome  
samo jedan broj. Bilo je i drugačijih prijedloga, ali su se već i prije izvedbe  
pokazali znatno kompliciranijima.
- Pogodi što je ovo - zapjevušio je Tonino, ušavši bez kucanja u povjerenikov  
ured i mašući nevelikim komadićem bijela papira.
- Koje? Daj da vidim... Šta trideset sedam? Piše samo trideset sedam, ne kužim.
- Tvoja povratna karta do Drugića i, dakako, nazad - nastavi Tonino pjevušiti.  
Siniša ga zbunjeno pogleda.
- Čekaj... Šta si... Dobio si na tomboli, a? Jel jesi? Jesi dobio? -Aha, deset  
plus još deset! Sad možemo "Adelinom" oko svijeta,
ako nam se prohtije.
- U, čovječe! To je fenomenalno! Kad idemo? Ja mogu odma sutra, ono...
- Ne bih to baš preporučio, ako mene pitaš.
-  Zašto, jebote? - zaprepasti se povjerenik, sluteći opet neku dugu priču, po  
običaju staru i tragičnu.
- Sutra je subota, sve se na Drugiću zatvara već u podne. Kad već imamo priliku,  
zastoje tako olako i na brzinu potrošiti? Pođimo
radije radnim danom, možemo odmah u ponedjeljak. Tad ćeš se, pretpostavljam, i  
ti lakše javiti svojim poslodavcima.
- Ti si genije - odgovori mu Siniša nakon stoje pošutio nekoliko sekundi. - Čudo  
prirode. Ti sve na svijetu znaš. I majstor si za sve.
- No, hajde, nemoj pretjerivati, no... - reče zagrljeni Tonino, iskreno ganut  
tolikim komplimentima koje nikad prije nigdje nije
cuo.
Gotovo pun sat te je večeri Siniša kopao po svojim stvarima, tražeći punjač za  
mobitel. Očajan, prevrnuo je cijelu sobu, dvaput okrenuo prastari madrac, triput  
nanovo prekopao sve džepove u ormaru, tresao naopako svoje torbe, našpranjio  

prst tapkajući dlanom ispod noćnog ormarića. Na kraju je ipak odlučio leći,  
znatno kasnije nego inače, pred samu ponoć. Bioritam mu se ovdje već za tjedan  
dana bitno izmijenio: nekad je lijegao oko dva i ustajao u sedam. Manjak sna  
nadoknađivao je kavom, "Red Bullom" i vitaminima. Na Trećiću, međutim, unatoč  
nevjerojatno zahtjevnom zadatku, posla je bilo neusporedivo manje, baš kao i  
načina za gubljenje slobodnog vremena. Stari Tonino držao je i televizor i  
tranzistor u svojoj sobi, a Siniši je bilo glupo da njega ili ikoga medu drugim  
mještanima pita može li kod njih pogledati barem Dnevnik. I tako se  
povjerenikovo tijelo samo prilagodilo trećićkom ritmu, sezona jesen/zima:  
umaralo se već oko devet, tonulo u san oko pola jedanaest, nakon samo desetak  
minuta listanja Toninovih starih novina. Večeras je bilo drugačije. Premda  
zapravo umoran do besvijesti, Siniša je bio prener-vozan da bi bio i pospan.  
Ugasio je svjetlo i počeo se budan prevrtati po neuredno namještenoj postelji.  
Gdje je mogao biti taj prokleti punjač? Gdje je mogao nestati, đubre jedno  
plastično? Ništa, nema veze, sutra će se, po danjem svjetlu, sam ukazati na  
nekom
idiotskom mjestu koje je večeras pet puta pregledao. Treba misliti na nešto  
drugo, na nešto lijepo... Drugić, recimo... Civilizacija, napokon, još samo dva  
dana. Pošta, normalna trgovina, trafika, vreva na trgu, crkveno zvono, trajekt,  
automobili... Mila majko! Siniša se pridigne u krevetu, užasnut spoznajom da mu  
sad i mrkla vukojebina poput Drugića, i to u prosincu, znači žudenu oazu  
urbanosti. Strašno! Zar se tako brzo postaje Tonino? Hoće li od sutra i sam  
upadati u one autističke rupe: Koji sam ja ono povjerenik? Sedmi? Ne, osmi...  
Čekaj, sedmi ili osmi? A gdje ono?
Iz džepa jakne na stolici između kreveta i stolića Siniša izvadi cigarete.  
Duboko uvuče prvi dim, a onda odnekud začuje mukli, ljutiti muški glas.  
Razaznati riječi i njihov smisao bilo bi ovdje nemoguće i usred dana, na pola  
metra od uha, ali je po intonaciji bilo sasvim jasno da se muškarac na nekoga  
strašno ljuti. Sakrivši dlanom žar cigarete, Siniša ustane i priđe prozoru. Glas  
je ovdje bio znatno slabiji. Onda s nelagodom približi uho vratima svoje sobe i  
turobno mu se očekivanje obistini: glas se ovdje osjetno bolje čuo. Kroz tiho  
odškrinuta vrata još i više. To se dolje, u svojoj sobi, drao stari Tonino. Sam  
ili na nekoga pored sebe? Na sina ili koga drugog? Odgovor je stigao neočekivano  
brzo. Prvo je prestala vika, onda su se dolje tiho otvorila i zatvorila vrata, a  
potom se netko stao smirenim ritmom uspinjati uza stube. Siniša pritisne kvaku i  
polako pritvori vrata, čvrsto oslonjen ramenom o njih. Koraci su isprva šuškali  
po kamenim stubama, a onda, prošavši pored Sinišine sobe, nastavili oprezno  
škriputati po drvenima, put potkrovlja. Tonino, tko bi drugi bio? To se dolje  
stari nešto derao na njega, a onda je sirotan pošao u svoju sobu, logično.  
Siniša odahne, tiho zaključa vrata, donese pepeljaru na noćni ormarić, legne i  
pokrije se, pa zapali novu cigaretu. Hm, Drugić...
A da nije Tonino zadavio staroga? Ne bi Tonino, nije on ta vrsta igrača. Starije  
monstrum, psvcho-killer bez daljnjega, ali... Ma ne, nema šanse. Pridigavši se  
da ugasi opušak, Siniša odjednom zastane: odozgo se, kroz drvene grede, začuo  
jak, premda prigušen, plač odrasla muškarca. Plač stoje ubrzo prerastao u  
ridanje, isprepleteno nerazgovijetnim govorom iz kojeg se povremeno moglo  
razabrati tek nešto poput "mami, mami..." i "tami, tami...".
Nalakćen na jastuku, s drugom rukom nad pepeljarom, Siniša se strese od jeze. Je  
li ovo nešto neuobičajeno i stravično ili tek svakovečernji ritual dvaju Tonina  
koji on inače ne čuje jer već spava? Kad je plač odozgo naglo zamro, on iznenada  
odluči poći do Tonino ve sobe, pa što bude. Uzme pepeljaru, tupi predmet za  
svaki slučaj, pa tiho iskorači na usko, mračno stubište.
- Tonino, jesi tu? — prošapće nakon što je prvi put pokucao. Nitko mu ne  
odgovori.
- Tonino, trebam te nešto, užasno je hitno - pokuša ponovo, opet bez odgovora.
- Tonino! - zavapi prigušenim glasom pa pritisne kvaku. Tonino je ležao na  
krevetu, u sobičku još manjem od njegova.
Gledao je u strop s onim svojim ukočenim osmijehom na licu. I vidljivo duboko  
disao, stoje najvažnije, važnije i od spuznute suze što mu se svjetlucala pri  
uhu. Gol od pojasa na dolje, lijevom je rukom čvrsto stezao svoje spolovilo u  
punoj, prepunoj erekciji. Teško bi bilo reći stoje Sinišu više zaprepastilo,  
debljina ili dužina tog spolovila. Svašta je već vidio u životu, što na videu,  
što čak i uživo, u vojsci, ali ovoliki komad... Shvativši daje Tonino potpuno  
obeznanjen, odlučio je brojati do šezdeset i gledati što se zbiva s tim  

monstrumom u nesretnikovoj šaci. Pedeset osam, pedeset devet... Ništa, zvijer je  
stajala jednako uspravno kao na početku, slična hipnotiziranoj kobri, ali veća i  
izdržljivija. Svjetlucavi trag
suze po Toninovu lijevom obrazu gasnuo je na slabašnoj mjesečini. Siniša zatvori  
vrata i na vršcima prstiju spusti se do svoje sobe.
Zaspao je tek oko pet ujutro. Ni iz potkrovlja ni iz prizemlja nije se više čuo  
ni šum, ali njemu su se kroz glavu, poput dlakavih gusjenica, provlačile  
najmorbidnije moguće misli, škakljale ga dlačicama i izbezumljivale. Oko dva na  
pamet mu je ponovo pala mogućnost da je Tonino ipak dolje ubio svoga  
nepodnošljivog oca. Kome to javiti, kome prijaviti? I kad? Sutra ujutro, odmah,  
ako starog ne bude na doručku? Ili pričekati još jedan dan dok stvar ne bude  
potpuno sigurna? I onda krišom uzeti Toninovu barku (puna je goriva!) pa na  
Drugić i tamo sve prijaviti, tamo moraju imati barem jednog policajca. I tako bi  
se sve riješilo - Trećić bi postao tema crne kronike, on više ne bi imao  
prevoditelja, država bi se otokom počela baviti na represivniji i organiziraniji  
način ako joj je do te vukojebine doista toliko stalo, a posljednji u nizu  
neuspješnih vladinih povjerenika vratio bi se u Zagreb neokaljana obraza. Da, to  
ne bi bilo loše. Ne bi, uopće...
Siniša se strese, shvativši odjednom koliko mu je mašta zapravo bešćutna i  
sebična. Zamišljati Tonina, tog bezazlenog mužjaka žirafe, kao ubojicu vlastita  
oca, a onda još i tražiti povoljne aspekte tako jeziva zločina, bez trunke  
samilosti za tog izgubljenog nesretnika, to zbilja može samo iščašen um. Kao  
prvo, Tonino to nikad ne bi mogao učiniti, kao drugo... A što ako je ipak  
učinio? Siniša skoči s postelje, dograbi stolac i podmetne mu naslon pod kvaku.  
Pod nakošene noge stolca stavi svoju najveću torbu u koju je prije toga nagurao  
dvije deke i jastuk. Na kraju još između naslona i kvake nježno prisloni  
porculansku figuricu lovca sa psićem, tako da ova ljosne na pod i razbije se čim  
ubojica izvana dirne kvaku. Iz ormara izvadi bocu viskija koju je ponio iz  
Zagreba i čuvao za dan kad će,
zadovoljan obavljenim poslom, krenuti nazad. Otvori je i otpije gutljaj, pa  
odloži na noćni ormarić.
Više je puta te noći utonuo u polusan i pritom bi svaki put uranjao u isti  
prizor: on bespomoćno leži, a Tonino mu kleči na raširenim nadlakticama i,  
mahnito se smijući, zamahuje mu prema glavi onim svojim divovskim kurcem,  
iščupanim iz prepona i tvrdim od kamena...
Probudilo ga je jako kucanje i povik sa stubišta:
- Siniša, jesi li pri svijesti, zaboga?!
Povjerenik prestrašeno iskoči iz kreveta i umalo padne na koljena od  
nepodnošljive glavobolje. Soba mu je odvratno smrdila na duhanski dim i opuške,  
gore od najgore birtijetine.
-  Podvalili su mi... Stoka špijunska, podmetnuli... - prevali preko usana  
hrapavo, a onda se nakašlje i trgne, sjetivši se gdje je i stoje.
-  Ko je? - upita glasom što je na drugom slogu nenadano skrenuo u tragikomični  
falset.
- Tonino, tko bi drugi bio?! Poveri, je li sve u redu? -Je, je... Samo ti  
spavaj...
-  Siniša, podne je. Želim te vidjeti svojim očima kako bih se osobno uvjerio  
daje s tobom sve u redu. Otvori, ja inzistiram!
Kao preplašene mrvice na tepihu, one kojima su usta usisivača čas blizu, čas  
daleko, tako su se rasute misli, jedna po jedna, nevoljko ali munjevito, vraćale  
u Sinišinu svijest dok je razmicao barikade ispred vrata.
- Evo, otvaram - pokuša zaviknuti kad je Tonino sljedeći put energično zakucao.  
Prije no stoje okrenuo ključ, dohvati onu bocu
viskija, sad polupraznu, za grlić i skrije je iza leda. Tupi predmet, opet, za  
svaki slučaj.
- Staje, di je problem? - upita zatvorenih očiju, bez snage da svirepog ubojicu  
pogleda ravno u lice.
- O, živ si, bogu hvala! Kako se osjećaš? Već smo se bili ozbiljno zabrinuli.
-  Osjećam se... Kako bi ti to rekao, "kako to reći"... Osjećam se... Ponšlj...  
Podnošljivo. A ko se to zabrinuo? Ko ste to vi, "mi"? Ti i kobra? Kraljevska?
-Ja i otac, tko drugi? Kakva kobra?
- Koji otac, nemoj mene zajebavat. Pardon.
Umjesto odgovora, Tonino nagne glavu ulijevo, pokazujući pogledom niza stube.  
Siniša se oprezno na viri, desnom rukom oslonjen o dovratak. Dolje, u nevelikom  

predvorju između kuhinje i svoje sobe, licem okrenut prema njemu, u kolicima je  
sjedio stari Tonino, stroži nego ikad.
- Pardon - ponovi tiše Siniša, izvuče lijevu ruku iza leđa i kažiprstom više  
puta zamahne prema starome, bućkajući viski u boci.
- Gospon Tonino... Neizrecivo mije drago... Neizrecivo... Što vas vidim u  
ovolikom broju...
Stari Tonino kamena lica, bez ikakve dodatne grimase, oštro tržne kotače svojih  
kolica i nestane u kuhinji.
-  Siniša, što se dogodilo? Soba ti je, koliko vidim, u posve -mašnjem neredu.
-  Sve je okej, nemaš frke. Slušaj, ajde mi napravi... Jesi opro ruke? Mislim,  
ono, umio se, i sve?
- Naravno. Zašto?
- Ajde mi skuhaj najjaču kavu u životu i daj mi neki kurac... Khm! Pardon...  
Khm! I nešto za doručak. Može? Ono, jaja ili... Ne, nemoj jaja. Bilo šta. Ne  
jaja. Evo mene za deset minuta.
Krenuli su u ponedjeljak, debelo prije svitanja. "Carpe diem!", rekao je Tonino  
previše pospanome Siniši, pazeći da mu ne padne niz kućne stube. Adelina je  
zabrundala mazno, poput netom šarmirane gospode u zadnjoj od najboljih godina.
-Oahojjeboači! Restecoj drugitjoanskegapofukoat,a?-začulo se s mračne obale dok  
su prolazili mimo Lajterne.
- Vengo coj! Smo čuli da ti moat i siestroa jušto odi arivojedu! - spremno  
odvrati Tonino, na što se i on i nevidljivi svjetioničar glasno nasmiju.
Ni to tobože uvredljivo dovikivanje ni smijeh ni tišinu što je uslijedila Siniša  
nije čuo. Zguren na klupi u kabini barke, zaspao je još dok je Tonino odvezivao  
cimu. Iscrpljen dvonoćnom nesanicom i zastrašujućim mislima (sljedeće noći nije  
čuo ni staroga ni mladoga Tonina, ali svejedno nije mogao zaspati), sinoć je  
usnuo kao beba i spavao bi do prekosutra da mu Tonino nije kriomice u ormar  
postavio mehaničku budilicu, u tanjuru s dvije žlice. Žmireći se bio obukao,  
prebacio preko ramena torbu s laptopom, dolje u kuhinji kunjajući je pričekao  
Tonina nekoliko minuta i onda klimavo ote-turao za njim u hladnu noć, nesvjestan  
ičega oko sebe i sličniji omamljenoj kokoši nego jedinoj vlasti na otoku.
Tonino gaje probudio prema dogovoru:
- Poveri, budi se, stigli smo do one točke. -Nj... ?
- Pa, ako inzistiraš, možemo je i tako imenovati. Doplovili smo, dakle, do točke  
"nj?", nakon koje si napokon nanovo u dosegu svoje mreže mobilne telefonije.  
Halo, jesi li me čuo?
- Mmm?
- Siniša, neću da poslije svu krivnju svaljuješ na mene. Izvoli se smjesta  
probuditi. Siniša, zakasnit ćeš u školu!
-  Čovječe... - proštenje napokon povjerenik. - Koja te škola spopala, jebote...  
Jesi mogo malo sporije vozit?
-  Carpe diem, povjerenice. Iskoristi dan. Tko zna kad ćeš ponovo biti u  
prilici.
- Di ti je ona termosica?
-  Kava ti je već u šalici, keksi pak na tanjuriću. Hajde, lijepo ustani i počni  
uživati. Ja se moram vratiti za kormilo.
Doista, na stoliću se blago pušila kava u plastičnoj šalici, a do nje, na  
tanjuriću, desetak talijanskih biskvita punjenih marmeladom od naranče koje je  
povjerenik zavolio već drugog dana svog mandata na Trećiću. Zadovoljno se  
osmjehne i sjedne, srkne gutljaj kave, zagrize keks i s poda dohvati torbu s  
laptopom. Stavi je do sebe, gutne još malo kave i dovrši keks, pa energično  
potegne patent--zatvarač na torbi i - ukoči se od užasa.
- O jebote! Kreten, kreten, kreten!
- Što je? - naviri se odmah Tonino odozgo. Što je bilo?
- Ne želiš znati! - zareži povjerenik. "Pravi Siniša" nakon duljeg je izbivanja  
ponovo izvirio preko brežuljka, na čelu dosad najbrojnije horde, malo počekao,  
pa se uz obijesni poklič stuštio sa svojom vojskom niz padinu, prema nebranjenim  
položajima svog alterega.
- Želim znati, jer možda mogu biti od pom...
-  Ne želiš, ne znaš, ne možeš! Kako bi mi ti mogo pomoć? Jebote, već si mi  
krasno pomogo s tom kavom i keksima!
- Oprosti, ne razumijem.
- Ne razumiješ, normalno da ne razumiješ! Jebote, da išta razumiješ, valjda bi  
na ovoj ušljivoj kanti, ovoj kladi crvotočnoj, ovom škafu za napoj, valjda bi  

već napravio neki zahod! Sere mi se, kužiš?
Nisam se posro doma, nije mi trebalo, a sad sam popio dvije kapi ove tvoje kave  
i odma mi se prikenjalo ko... Ko... Jebote, ko kanader bi se sad pokenjo da  
mogu! Jel sad razumiješ?
- Koliko se sjećam, dosad nisi imao nikakvih negativnih zamje-daba glede moje  
kave - reče hladno Tonino, kojemu je, sa svakom novom Sinišinom uvredom na račun  
Adeline, lice postajalo sve ozbiljnije.
- Nisam, normalno da nisam kad je kava dobra i kad sam se svako jutro imo di  
otić posrat! Šta da sad radim, a?
- Bio si u pravu, ne mogu ti biti od pomoći. Tonino se skamenjena lica okrene i  
vrati za kormilo.
Siniša sjedne za stol, odlučan da razmišlja o nečemu drugom, ako pomaže kod male  
nužde, valjda će i pri najvećoj. Rasklopi laptop, uključi ga, spoji kabel za  
mobitel pa, automatskom kretnjom koju je na Trećiću već gotovo bio zaboravio,  
posegne za pojas... Ni male torbice, ni mobitela u njoj, ničega tu nije bilo. Ni  
po džepovima. Jakna, hlače, košulja... Nigdje mobitela!!! Više od ičega ovo mu  
je putovanje do Drugića bilo važno upravo radi toga da se javi premijeru, da  
čuje Željku, da joj nakon nekoliko formalnih rečenica šapne koliko se puta  
dodirivao dolje misleći na nju... A sad?! Pošta na Drugiću? Ali svi su mu  
prokleti brojevi u tom mobitelu, nijedan ne zna napamet, ni Željkin... Val  
vrućine zapljusne ga od pupka do čela i spusti se nazad, podsjetivši ga da je za  
dobrih deset sekundi uistinu uspio zaboraviti na svoj, do maločas, najveći  
problem. Oprezno se nakašlje, proviri na krmu i, najljubaznije što to "pravi  
Siniša" uopće može, zapita:
- Tonino, jesi možda negdi vidio moj mobitel?
Prevoditelj, štitonoša i kormilar bez riječi takne kažiprstom lijevu usku i  
blago je povine prema naprijed.
- Velim, jesi negdi vidio moj mobitel?
- Mobitel?
- Da, čovječe, mobitel!
- Misliš, onaj mali šugavi, beskorisni predmet na preklapanje?
- Da, da!
- Ono - likovao je Tonino - ono bespotrebno jaje svemirca sa slijepim zaslonom i  
nijemom slušalicom?
- Jebote, jesi ga vidio ili nisi?!
- Onu srebrnkastu...
Tonino zastane, nasmiješi se i - ukoči.
- O jebote život, jebote život... - ponavljao je Siniša vraćajući se u kabinu i  
tapšući još jednom po svim džepovima. Za svaki slučaj, iako je znao da tu  
mobitel jednostavno ne može biti, gume ruku u futrolu laptopa, pregleda joj  
vanjske i unutrašnje džepove, redom prazne.
- Okej - počne živčano šaptati. - Imamo dva problema. Idemo rješavat jedan po  
jedan. Prvo lakši.
Dograbi praznu torbu za laptop.
-  Ti, govno jedno, ionako ničemu posebnom ne služiš. Na jebenom Trećiću može te  
zamijenit i najlon-vrećica.
Izgovorivši to, osvrne se: zbilja, negdje bi morala biti kakva najlonska vrećica  
u koju bi se dalo obaviti nuždu. Na vidiku je nije bilo, a za traženje po  
pretincima i ladicama nije više preostalo vremena.
Osmjehne se, potpuno rastvori futrolu, kao knjigu, i položi je na pod pored  
stola. Stane pred nju, leđima okrenut krene raskopčavati hlače, a onda mu sine:  
ovo neće biti ništa nego proljev, što ako se razlije uokolo?! Možda kad bi  
futrolu laptopa otvorio samo napola i pridržavao je pažljivo, straga  
priljubljenu uz kukove, pa...? Taman kad je krenuo ostvarivati tu drugu,  
praktičniju zamisao, začuje iza leda, s vrata kabine, Toninov glas:
- Daj, ne izvodi budalaštine!
Siniša uplašeno odbaci futrolu, pridigne hlače i, ne znajući što bi drugo,  
ostane poluprignut gledati ravno pred sebe. Trebalo mu je nekoliko sekundi da se  
pribere.
- A šta mi ti predlažeš, kapetane? - zapita cinično preko ramena.
- Tu su ti pod nosom, u pramčanoj komori, dvije moje putne vreće, modra i  
zelena. Otvori zelenu i odmah ćeš na vrhu naći svoju noćnu posudu.
Doista, čim je raspetljao čvor i rastvorio vreću, ugledao je svoju kahlicu u  
prozirnoj plastičnoj vrećici. Štoviše, u čistoj noćnoj posudi bila je i potpuno  

nova rola toaletnog papira. Koliko ju je god Siniša prije mrzio i prezirao,  
toliko se sad razveselio svojoj dragoj, miloj noćnoj posudi.
- Molim te, ako me možeš ispričati na par minuta - reče ubrzano dišući  
nasmiješenom Toninu, pridržavajući hlače oko bedara.
- Čovjek uči dok je živ. Ufajmo se da si i ti jutros štogod nova naučio -  
uzvrati mu prevoditelj i posudonoša, pa iz džepa izvadi neki predmet i stavi ga  
na najgornju prečku stuba pod ulazom u kabinu. Bio je to povjerenikov mobitel.
- Aaaa!!! - zavrišti Siniša od veselja i svekolikog olakšanja, her-metički  
sljubljen s kahlicom poput nekog preraslog djeteta, a Tonino u istoj sekundi  
pobjedonosno spusti kapak na ulaz u kabinu. "Pravi Siniša" i njegova konjica  
nenadano su, svi odjednom, upali u vulkanski krater što se u zadnji tren otvorio  
pred njima...
- Prvo mi reci šta ću s ovim, a onda ću ti se pola sata ispričavat — kazao je  
povjerenik nekoliko minuta kasnije, izlazeći iz potpalublja s otežalom noćnom  
posudom u ruci.
-  Čekaj da ja odem na pramac, a potom je s krme isprazni i dobro properi u  
moru.
Siniša posluša, no čim je uronio ispražnjenu kahlicu ne bi lije isprao, more mu  
iščupa onu dršku s kažiprsta i srednjaka pa uzme noćnu posudu kao suvenir. On je  
nastavi gledati kako pluta na valovima, kako je more polako puni i, na kraju,  
kako nestaje u dubinu. Vjerojatno to nije bilo baš isto mjesto, ali Siniša je  
svejedno zaključio da jest: upravo ono na kojem je Tonino prije dva i pol  
mjeseca s iste ove krme bacio Tonkičinu krunicu i bočicu "Gui-nessa"... Ostane  
klečati najednom koljenu i zamišljeno se zagleda u točku gdje se noćna posuda  
zabjelasala posljednji put.
- Ne tuguj, posudit ću ti svoju dok ne stigne nova iz Italije -reče mu Tonino  
utješno i spusti ruku na rame.
Siniša u nevjerici lagano zavrti glavom.
- Odlično - odgovori kroz rezignirani osmijeh pa se uspravi i zagleda u Toninovo  
sućutno lice.
- Ti si moj vjerni štitonoša i kopljonoša, i ja te kao pravi vitez, koji drži do  
svoje časti, moram zamoliti da mi oprostiš. Ponašo sam se ko zadnja budala. I  
zbilja mije, ono, žao zbog toga.
- Ne brini, povjerenice, već ti je oprošteno.
- Al, znaš, mogo si mi odma reć za kahlicu i nikakve frke ne bi bilo.
- Prizoveš li u sjećanje koliko si ljubazan bio, priznat ćeš i sam daje ni ti  
meni ne bi dao da sam se tako ponio prema tebi. Da sam ja prvi izvrijeđao tvoj  
mobitel, zar bi ti propustio prigodu da mi uzvratiš vrijeđanjem Adeline?
-Je - prizna Siniša. -Je. Sori. Tonino dobrohotno zaklima.
- A daj mi sad reci, di si našo mobitel? Di je bio?
-Jednostavno. Ujutro sam, uvidjevši da nećeš kod kuće obaviti svoje jutarnje  
rituale, popiti kavu i, hm, sve to, pošao u tvoju sobu uzeti noćnu posudu.  
Mobitel je bio na radnom stoliću. I eto.
- Dobro, mogo si mi ga odma dat.
-  Heh, da budem iskren, priželjkivao sam te malo držati na laganoj vatri. Na  
laganoj, napominjem, ne na onakvoj kakva je maločas buktjela u tvojoj nutrini.
- Puno si mi nešto prpošan i nestašan danas. Prvo ona budilica u tanjuru, pa  
kahlica, pa mobitel...
- Ispričavam se, to je zacijelo utjecaj putne groznice. Uvijek se uzbudim pred  
putovanje.
- Putna groznica... - nasmiješi mu se Siniša kao dječarcu pa se u trenu uozbilji  
i zamisli. Putna groznica, otkad je nije osjetio!
- Fakat, čovječe, rajzefiber... - nasmiješi se ponovo povjerenik pa blago  
nastavi -Ajde, da te pitam nešto šta mije uvijek nekako... Štajaznam, neugodno  
valjda, nemam pojma...
- Reci slobodno.
-  Kako to da ti nikad nisi... Mislim, ono, od ovih na Trećiću manje-više svi su  
bili u Australiji, jel tako?
- Svi do jednog, izuzmemo li mog oca i mene.
- Eto. Zašto ti ili stari nikad niste otišli? Ili, nema veze Australija, kako to  
da se ti nikad nisi makno s Trećića, ono, zbriso nekamo?
Tonino se zamisli. Adelina je blago brundala, nježno gnječeći niske valove, kao  
da se i ona pomirila s povjerenikom, kao da i ona želi čuti odgovor na pitanje  
što je i samu već dugo muči.

- To je... - krene Tonino, pa se osmijehne i stane. Na licu mu se ocrtavao  
napor, kao da u sebi zauzdava riječi što bi najradije nahrupile na palubu.
-  Živio sam kao dječak nekoliko nezaboravnih mjeseci na Drugiću, kod ove  
obitelji što mi sad čuva novine. Išao sam u srednju
školu, no otac je jednoga dana došao po mene, ispisao me iz škole i vratio na  
Trećić. Kasnije, nakon majčine smrti, otac je postao još stroži i zahtjevniji.  
Jedne noći uzeo sam kriomice Adelinu, doplovio do Drugića i ukrcao se na  
trajekt. Međutim, tijekom plovidbe doživio sam toliko strašna poniženja, toliko  
strašne uvrede i neljudski podsmijeh da sam istrčao s trajekta dok se još  
privezivao na Prviću.
- Di si htio pobjeć?
- Ne znam, bilo kamo. Ali toliko sam se uznemirio i preplašio da sam umjesto  
bijega odabrao povratak. Koji mjesec potom, dok sam ja još skupljao hrabrost za  
novi pokušaj, otac je u luci nesretno pao s Adeline i ostao nepokretan. A s njim  
i ja, moglo bi se reći.
- Dobro, a šta je to bilo na trajektu? Ko te tolko sjebo, kako? Tonino zažmiri i  
stisne čeljusti, a onda otvori oči i osmijehne
se:
- Ispričat ću ti i to, ali ne sad. Trenutno mi se važnijim čini da uspostaviš  
vezu sa Zagrebom. Nisi li se upravo tome baš najviše radovao i nadao? Nema  
smisla da trošimo vrijeme na sporednosti.
Siniša se nasmiješi od uha do uha:
- Znaš šta? Da si žensko, sad bi te izljubio.
Potapša svoga kormilara po leđima i spusti se brzo u kabinu.
C:/My Documents/PRIVATNO/Željki
Prepelice moja pahuljasta!
Da sam se zbilja nadrogirao i da me ona Ukrajinka ponižavala na najgore moguće  
sado-mazo načine, skupa sa svojim depiliranim vučjakom, ovo bi mi bila preteška  
kazna. Ozbiljno! Luđu situaciju od ove ne možeš ni zamisliti. Sve je puno starih  
luđaka koji mrmoije nekakav nerazumljivi dijalekt, a izbori im nisu ni nakraj  
pameti. Prcaju me u zdrav mozak gdje god se maknem, što god da napravim. A imam  
i prevoditelja, to je tek priča za sebe. Mobitel nema signala, mogu se jebat i s  
njim i s kompjutorom i e-mailom. Zato ti se nisam javljao, a htio sam, da samo  
znaš koliko puta!
Fališ mi, mrvice moja plišana, fališ mi kao mineralna gemištu. Sad tek kužim  
koliko smo dobri u kombinaciji, u onoj našoj međuigri, a predigre da i ne  
spominjem.
Možda će mi biti neugodno zbog ovoga jedan dan, ali never mind: neki put te  
zamišljam kao sliku, na zidu pored stola u uredu, cijelu, golu, ležiš, i onda  
počnem lagano, nježno, kružiti noktom oko točke gdje ti je pupak, čujem ti glas,  
vidim kako ti se zadovoljno otvaraju mirisni pazusi, kako ti se izbočuju  
karlične kosti... Ne znam što ću reći ako me koji od ovih urođenika ovdje pita  
što mi znači taj izgrebani kružić iznad stola.
Do daljnjega, pretpostavljam, nema smisla da se pojavljujem uZG. Možeš li ti  
naći neki način da dođeš ovamo, barem na pet minuta?
Trebam te, želim te. Onako, sjećaš se?
Tvoj poskok
P.S. Zbilja, ajde probaj doć.
- Dvije poruke, pička im materina!
Tonino tržne glavom, praveći se da je sve do sad bio zagledan u nepregledne  
daljine.
- Oprosti?
-  Dvije poruke, čovječe! Dva i pol mjeseca sam, ono, nigdi, jebote, a oni mi  
pošalju samo dvije jebene poruke!
- Oni? Tko, Siniša?
- Šef, jebo gaja! I ona kokoš, ko zna koga sad servisira. Kužiš ti to, u dva i  
pol mjeseca on mi pošalje samo jedan imejl, i ona samo jedan, ej, moš ti to  
zamislit!? "Samo naprijed, čujem da ti dobro ide", pizda mu materina, šta on  
čuje, kurac moj čuje, od koga može čut? A ona "Javi se, nisi valjda umro", i to  
obadvoje još prije mjesec dana, isti dan! Ni prije ni poslije, ništa, kurac!  
Stoka bezobrazna! A ja na njih mislim svaki dan, ono, oću se dokazat, oću  
komunicirat, a ne mogu, ono... Đubrad, mogli su mi i prestat plaćat mobitel kad  
je tako!
- Nazovi je, nema ti druge.

- Koga?
- Nju, djevojku. Šef je šef, njega se uvijek može zanemariti pa makar bio i  
premijerom, ali nju trebaš nazvati. Ako mi dopuštaš pretpostavljati, ni njoj  
nije lako.
Siniša se primiri. Doista, Željki nije moglo biti lako. Ionako je bila totalno  
zbunjena vlastitim nejasnim ambicijama, a ovako osamljena, prepuštena samoj sebi  
i... Odlučno zakorakne nazad u kabinu, a na drugoj se stubi zaustavi i okrene:
- Adutante, mi definitivno moramo više razgovarati.
- Nemam ništa protiv - uzvrati Tonino, uvjeren daje povukao pravi potez. Životno  
iskustvo nije ga napravilo baš prevelikim
I
poznavateljem muško-ženske psihologije, ali sve stoje u svom vijeku pročitao i  
zapamtio progovorilo je odjednom u prilog njegovoj želji: porazgovara li sad s  
tom svojom djevojkom, Siniša će se sigurno vratiti na Trećić i ostati tamo,  
barem dok se ne skupi dovoljno goriva za sljedeći odlazak do Drugića. Bit će  
nervozan nekoliko dana, ali uhvatit će se nanovo posla i ostati.
Bio je to jezik donekle sličan kineskom, ali ipak ne baš sasvim kineski. Ženski  
glas na govornom automatu poručivao je tko zna što, ali Siniša je zaključio da  
se dogodila neka greška pri spajanju. Ude ponovo u memoriju mobitela i još  
jednom odabere "Zzeljka".
- Di si baš sad našo zvat, čovječe? -javi se šapat s druge strane.
- Halo, srećo! Ti si?
- Slušaj, ja sam u Južnoj Koreji, sa šefom i još deset bandita. Dogovaramo  
bilateralu, neki još brodovi i to, svaki čas treba doć njihov premijer na  
večeru. Evo ga... Čujemo se, bok!
Veza se prekinula naglo, brzo, prebrzo, kao daje nije ni bilo. Zašto je Željka  
na službenom putu s premijerom? Pa ona radi u Stranci, ne u vladi. Vraga, tko  
zna što se sve promijenilo u ova dva i pol mjeseca! Jedino dvoje ljudi koje je  
htio čuti, koje je samo danas mogao čuti, a oboje u Koreji! Ima li koga drugoga  
zvati? Nema, bilo kome da se javi, razgovor bi mu već za pola minute počeo ići  
na živce, zamarati ga i zazivati "pravog Sinišu". Odjednom ga preplavi slabost i  
za trenutak se osjeti poput one svoje izgubljene kahlice, pune govana i  
poklopljene teškim morem. Tonino je s naporom prikrio zadovoljstvo zbog  
povjerenikova dotučena lica.
- Majstore, jel ima šta za jebat na tom Drugiću, il idemo samo onako, bez veze?  
- upita ga Siniša umorno, sjedajući s druge strane kormila i ne očekujući  
odgovor. Nije ga ni dobio.
Bilo je još rano popodne kad su se otisnuli iz drugićke luke. Unatoč buri i  
hladnoj, bockavoj, nakošenoj kisici, ispratilo ih je gotovo cijelo mjesto.  
Otokom se, naime, poput zimske maglice raširila vijest o Toninu koji je jutros,  
pred samom lukom, uronio u onu svoju besvjesticu pa onda, s užasnutim  
povjerenikom koji mu se nabacio svom težinom na kormilo, nasmiješen kružio  
ispred mula dobrih četvrt sata. Minutu prije toga isplovio je prvi jutarnji  
trajekt za Prvič, no priča što se munjevito počela širiti otokom več je nakon  
trećeg uha poprimila nadrealne razmjere i govorila o trajektu koji je, netom  
odvezan, pola sata ostao zarobljen u Toninovim krugovima. Generacije i  
generacije budućih Drugićana odrastat će zamišljajući tu legendarnu scenu, iako  
se nikad nije dogodila.
Najprije su otišli u poštu, Tonino po svoje prevoditeljske honorare, a Siniša po  
posljednje dvije plaće. Sve uredno isplaćeno. Potom su obišli mjesto, a nakon  
deset minuta šetnje Tonino je pošao Sinožićima po novu porciju starih tjednika.  
Zluradi pogledi Drugićana pratili su ih, obojicu, na svakom koraku. Ručali su  
podgrijani gulaš iz konzerve u sumornoj gostionici "Restaurant Jidro". Za šankom  
se u minuti okupilo društvance što se nevjesto pravilo da ih dvojica došljaka  
nimalo ne zanimaju. Mrmorili su nešto između sebe, povremeno bi se uglas  
zasmijali.
- Jebote, ovi Drugićani su zbilja neki kreteni, a? - upitao je Siniša šaptom,  
između dva gutljaja jeftinoga, industrijskog vina.
- Bilo bi neprimjereno da ti proturječim - odvrati mu Tonino zavjerenički. - A i  
netočno - doda kad je progutao zalogaj.
Siniša je više puta, i za vrijeme ručka, ponovno nazivao Željkin broj,  
bezuspješno računajući koliko bi sada moglo biti sati u Južnoj Koreji. Tanjušni,  
usiljeno ljubazan ženski glas, uredno mu je na
nerazumljivu jeziku odgovarao da je birani broj isključen, nedostupan, što već.

- Ćin-ton va-hao-ćen - rekao je podrugljivo nakon posljednjeg pokušaja, već na  
Adelini, tobože imitirajući glas i riječi iz slušalice, više za sebe nego  
Toninu.
- Tko je pak sad protjeran iz zemlje?! - upita ga ovaj, iskreno iznenađen.
- Molim?
- To što si rekao, to je otprilike na korejskom "protjerani ste iz Južne  
Koreje".
- Koji ti je kurac? - nasmije se Siniša.
- Ozbiljno, rekao mije Selim Ferhatović. Njega su protjerali.
-  Tonino... - krene povjerenik prijekorno, pa otpuhne. -Zajebavaš ti mene, a?
- Malo... Neću više, prisežem.
Siniša klimne i ušuti. Nakon svega stoje doživio od polaska na ovaj smiješni  
jednodnevni izlet ususret civilizaciji, želio je tek jedno: doći kući, leći u  
onaj premekani krevet, gledati u strop i slušati kako vjetar obazrivo čisti  
slanu prašinu između trećićanskih crije-pova i solarnih ćelija. I onda zaspati,  
spavati, sve dok se cijeli ovaj košmar ne pretvori u daleku, sve idiličniju  
uspomenu.
- Slušaj -javi se nakon nekoliko minuta, odjednom opet oran za posao. -  
Maloprije, dok si tankao gorivo na pumpi, pala mije na pamet jedna stvar. Ta  
vaša priča s naftom, raspodjela, lutrija i sve to. To funkcionira savršeno, jel  
tako? Nema svađe, nema optuživanja, sve je jasno.
-  U pravu si. Ali trebao si vidjeti kako je bilo prije, znalo bi zgodimice doći  
i do koškanja.
- Pa dobro, kako vam je to uspjelo? Mislim, ono, tko je odredio da stvar  
funkcionira baš tako i da se svi slože s tim?
- Bonino.
- Bonino? Taj vaš sponzor iz Australije?
- On, on. Mještani su smislili tri nepomirljive opcije, poslali ih po Talijanima  
njemu neka presudi, Bonino ih je razmotrio, odabrao najbolju, malo je doradio i  
za dva tjedna dobili smo odgovor.
- I šta, svi ste se odma složili? Ono, mir i dobro?
- Upravo tako.
- Pa dobro, kako on... Kako uspijeva sačuvati bjelinu svog rublja?
- Oprosti?
- Znaš ono, reklame na televiziji, deterdženti i to... "Oh, kako to da tvoja  
kuhinja uvijek tako blista?!" Oću reć, kako to da svi slušate tog Bonina? On  
nije bio na Trećiću više od pedeset godina, jelda?
- Točno. Za pravo reći, više i od šezdeset. Ali zaboravljaš činjenicu da je  
cijeli Trećić, ovaj suvremeni, u međuvremenu bio kod njega. Manje više  
cjelokupan su svoj radni vijek proveli u njegovim rudnicima i drugim poduzećima.
- Ma čekaj, on se tamo oženio i postao nekakav vlasnik, predsjednik upravnog  
odbora, štajaznam. Nije valjda da se s njima družio, s rudarima i šta su sve već  
bili?
- Kako reći, nije se baš spuštao u okna ili pio s njima u kantini, ali je o  
Trećićanima vodio računa više nego o drugim svojim uposlenicima. Ti još nisi bio  
ni u jednom trećićanskom domu osim moga, zar ne?
- A šta ću? Niko me ne zove, ti me nikome ne vodiš, a glupo mi je da idem sam  
okolo. Jebote, jesi čuo ovo?! Zvučim ko spiždena ženska, čovječe!
Tonino se ne osvrne na povjerenikovu opasku.
-  Mislio sam da je to tebi irelevantno, kao i svim ranijim povjerenicima.  
Oprosti, povest ću te odmah sutra nekome u goste.
No, gdje god pošli, vidjet ćeš na istaknutu mjestu u kući portret Bonina  
Smeraldića, fotografiju s osobnim potpisom. Uistinu.
- Šta, svi ga obožavaju, ono? - upita povjerenik, naslutivši da se možda napokon  
približava srži svih svojih problema, barem ovih trećićanskih. Baš onome grmu,  
štoviše bushu, u kojeg se sakrio jedini trećićanski zec.
- On je ko neki vaš Tito, a? Druže Bonino, mi ti se kunemo...
- Prispodoba je u neku ruku prihvatljiva, no ovdje ipak posrijedi nije toliko  
izraženi kult ličnosti.
- A šta ti misliš, jel on zna za sve ovo, za povjerenike, za to da država hoće  
uspostavit vlast i provest zakon?
- Naravno da zna, zaboga!
- Aha, tu smo! Znači on stoji iza svega! Iza bojkota ustavnog poretka, iza  
izbjegavanja izbora, iza cijele ove...

- A ne, na krivu si tragu, posvema krivu - nasmije se Tonino. -U Boninovu geslu  
"Tretjitj Tretjitjuonin!" ne krije se nikakva autoritarnost ili autokracija ili,  
ne daj Bože, autonomaštvo. On se upliće samo u situacije koje sami ne uspijevamo  
valjano razriješiti. Vjerovao ili ne, njemu je osobno svejedno hoće li Trećić  
imati predstavnika u lokalnoj vlasti ili neće. Odluka je bila naša.
- Oho, vaša! Znači i tvoja?
- Pa, vidiš, moglo bi se reći da sam ja bio u dramatičnoj manjini. Kao i inače,  
uostalom... No, kako god bilo, moje je da se povinujem volji većine. To je  
demokracija, nije li?
Povjerenik je šutio više od minute.
-1 ti me vrtiš u krug. Svi me vrtite u krug... Nije mi jasna samo jedna stvar:  
odakle vam toliko snage i volje? Mislim, ono, ja sam već osmi debil koji očito  
pada na istu koru od banane. Pa zar vam ne bi bilo lakše da ste pristali na te  
izbore, pa nastavili živjet po svome, bez ovakve gnjavaže?
-  Čuj, kao prvo, otočani se boje bilo kakvih podjela i svađa. Svađe medu  
Trećićanima u pravilu bivaju doživotnima, vidio si i sam neke od primjera, a to  
su sve stari ljudi i ne da im se više otvarati nove bojišnice. Jest da ih je  
visok postotak nepismenih, no u njima je dovoljno životne mudrosti da shvate  
kako im je mnogo bolje da svoje posljednje godine požive u miru i blagostanju  
koje im jamče australske mirovine i Boninove dobre veze s Talijanima. Kao drugo,  
podsjećam te na naše traumatične uspomene vezane uz relaciju s Drugićem i  
Drugićanima. Niti oni žele surađivati s nama, niti mi s njima. Osim toga, u  
vijeću općine Drugićana je više od trećine, a nas bi u najboljem slučaju bila  
tek sedmina. Što misliš, koji bi naš prijedlog prošao na glasovanju? I čemu onda  
sve to?
-  Ali... Ja to moram izvest, jel možeš ti to razumjet? Ja sam mrtav čovjek ako  
se vratim, a da ništa nisam napravio. U svojoj stranci neću više imati nikakvog  
utjecaja, a ako odem u bilo koju drugu, primit će me ko pikzibnera, nakon svega.
Obojica zašute, Tonino zagledan u sve tamnije nebo ispred pramca, a Siniša  
žmireći, svaki zadubljen u svoje nevesele misli. Siniša se odjednom trgne:
- Kolko još imamo do zone sumraka? Kolko dugo mi još mobitel ima signal?
Tonino se brzo osvrne i pogleda u kristalno čisto nebo:
- Otprilike dvadeset minuta. Ako malo usporimo, najviše pola sata. Ali ne  
smijemo previše, vjetar jača i mogli bismo imati problema pri ulasku u luku.
- Ne moraš usporavat, dosta mije i pet minuta. Idem ipak poslat poruku onoj  
korejskoj kozi.
V^tLEOr, fuormijenta, rajzini, bretvijele, sardlo namba seven... Na badnje jutro  
Siniša je osluškivao taj trećićanski govor, načas pijevan, načas tvrd, načas  
nekako prigušeno zvonak poput lanca sidra dok grebe, podižući se preko ruba  
drvene prove. Ispočetka, u prvim danima svog mandata, dok mu se zadatak još  
činio dosadnim ali lako obavljivim, prema otočkom je narječju bio potpuno  
ravnodušan. S vremenom mu je, međutim, u nedostatku druge razbibrige, postalo  
čak i pomalo zabavno odgonetati značenja tih neobičnih riječi i fraza, najčešće  
frankenštajnovski skrpanih od dalmatinskih talijanizama i anglizama s  
australskim izgovorom, iskrivljenih pa zašivenih hrvatskom sintaksom. Tonina je  
to zabavljalo više nego samog Sinišu i uvijek bi se poput dječaka veselio kad bi  
ovaj samouvjereno promašio nekoj riječi izgovor ili značenje.
Jutros Tonina nije bilo blizu, imao je nekog posla oko ovaca, i povjerenik je  
sam, bez pomoći, nagađao što to sve Trećićani naručuju od Talijana. Stajao je u  
nevelikom redu pred Barzim, odlučan da za sebe naruči tranzistor, televizor i  
najjeftiniji satelitski prijemnik s antenom. Gnjilu jesen zamijenila je još  
gnjilija zima, prošarana vjetrovima iz svih smjerova i kišom pod svim kutovima.  
Sjedenje u sobičku ili uredu postajalo mu je sve besmislenije, stroga  
nezainteresiranost staroga Tonina sve napornija i nabavka vlastitog televizora i  
tranzistora pokazala se najrazumnijim rješenjem. Dvije povjereničke plaće, više  
nego solidne, podignute neki dan na Dru-giću, ovdje ionako nije imao potrošiti  
ni na što suvislije. Mislio je isprva ostaviti tri, četiri tisuće kuna na  
računu, onako, da se nade
jednog dana, tko zna kojeg i tko zna kakvog, ali onda se predomislio i podignuo  
sve do zadnje lipe. Na povratku s te sumorne ekspedicije ususret civilizaciji  
zaključio je: ne može se vratiti u Zagreb neobavljena posla, a s druge strane,  
posao se činio neobavljivijim nego ikad. Znači - jedina karta na koju još može  
zaigrati, čini se, jest Željka. Dobra Željka, pametna Željka, dosadna,  
posesivna, ali uvijek upotrebljiva. Što se pak njenih najvećih vrlina tiče, ona  

kahlica potonula na dno Jadrana štošta bi mogla ispričati o povjerenikovim  
uspomenama na njih. Sjurivši se u kabinu Adeline, Siniša je još jednom pročitao  
pismo što ga je bio unaprijed napisao i nakanio poslati e-mailom. Pisao ga je  
pun iskrene žudnje, a sad mu se odjednom činilo kao da je njime unaprijed,  
sasvim nesvjesno, isplanirao namamiti Željku da ga izvuče iz ovoga bezizlaznoga  
gliba. Za dan, tjedan, ili za mjesec, ona će naći način da se pojavi na Trećiću  
i, željna znojnog seksa popraćenog manje više uvjerljivim obećanjima, učiniti  
sve da ga iščupa odatle. Sestra joj je neuropsihijatrica - ako ništa drugo,  
možda mu s njom izmajmunira barem neko fiktivno bolovanje, a onda, kad se jednom  
ponovo dočepa Zagreba... Spojio se na internet, kliknuo mišem na "Send" i iste  
sekunde počeo čekati taj dan.
Televizor je, dakle, bio najbolje rješenje za kraćenje tog čekanja. Dakako,  
uvjeravao se povjerenik, ukoliko se dogodi neki obrat, ukoliko se u međuvremenu  
ipak otvori neka realna mogućnost za organiziranje izbora, on će ostati ovdje i  
nakon Željkina dolaska i završiti posao do kraja, a onda se vratiti kući kao  
pobjednik na svim bojišnicama.
- Televizor, ne prevelik, satelitsku antenu i risiver, ništa preskupo. I nekakav  
tranzistor. Pikolou reidiou, razumijete?
- Ši, poveri, ma je to big orda. Tjete muora doa niki dipazid -odgovorio mu je  
Barzi. - Olso, ni tje von moj tuto oj kuolpa.
- Khm! - nakašlje se povjerenik. - Ono prvo, ja mislim da sam shvatio. Treba dat  
neku kaparu, jel tako? Polog neki.
Barzi klimne.
- To je okej, ali ovo drugo... Šjor Barzi, ja nišan jednu rič ra-zumija - pokuša  
se umiliti Siniša.
Tu se umorni, navodno nasmrt bolesni prodavač prvi put nasmiješi.
- Spik ingliš?
-Jes... - slegne Siniša ramenima. - Jes.
- Ic nat pasibol for Iteljenz tu bring it ol in di sejm tajm. Smol bouc heftu  
diliva ader guc en groseris fo pipol. Andastud?
-  Aha. I šta onda, jedamput televizor, a tek za tjedan dana antena?
- Majbe - neodređeno odgovori Barzi. Povjerenik osjeti nečiji dlan na ramenu i  
istovremeno začuje poznati glas:
- Šta je, komesaru? Televizju kupujemo, a? Dosadnot kodnas na ostrvu?
Selim Ferhatović bio je jedna od mogućnosti za razbijanje dosade i iščekivanja,  
jedna od rijetkih o kojima je Siniša razmišljao i nekoliko puta. I svaki put  
odustajao. Bilo mu je, s jedne strane, neugodno što se pri upoznavanju onako  
nalio one ušljive srpske šljivovice da ga je Tonino morao podizati od stola, a  
ostalo mu je u glavi i da se s Ferha to vicem nešto prepirao oko časti neke  
pjevačice, zbog čega mu je bilo još i neugodnije. S druge strane, Selim je po  
svemu sudeći ovdje bio neki ilegalni azilant, što li, bez ikakva ugleda i  
utjecaja na zbivanja, a to ga u povjerenikovim očima, zagledanima kroz prizmu  
političkog zadatka, nije činilo nimalo važnijim od bilo koje ovce ili stabla na  
Trećiću. Na kraju, tu su bile i te njegove fascinantne izmišljotine,  
najnevjerojatnije laži, što ih je bacao lopatama naokolo, brže i od Alije  
Sirotanovića. Kad se sve zbroji i oduzme, Ferhatović se
Siniši svaki put učinio pojavom koju je, za ljubav mentalnoga zdravlja, valjalo  
prije izbjegavati nego li tražiti. Sad je, međutim, taj tip bio tu, iza njegovih  
leda, usred najednom prazne Zoadruge, i smješkao mu se kao da su rod rođeni.
- Ni pisma nit razglence, ja već mislio pobježe moj Sinša, izludio ga sve ovo.
- Nije, jebiga, nego... Puno je posla, tako... -Jes, vala, ubio te poso pa zato  
kupuješ teve.
Siniša odglumi nadmoćan osmijeh. Ništa osim toga nije imao na repertoaru.
- Slušaj, daj starom dvjetri hiljade kuna, pa me sačekaj momenat vani, dat kažem  
nešto.
Zaključivši na brzinu da nema što izgubiti, povjerenik izbroji novac Barzome i  
zaputi se prema vratima.
- Men daj opet metar one moje pocinčane bijele žice i dva metra srebrene. I  
zapisi: reko Selm da će Đambatisti doć i prerezat mu vrat ako žica ne bude  
pucala pravo kako Selm hoće. Reću im ja to isam, al ti isto zapisi, da bude  
službeno, tako da i naš merhametli Bonino sazna za to ako zatreba. I dva kartona  
pive ove. I dajmi sad odma dvije konzerve, da popijem sjaranom.
Siniša se znatiželjno osvrne i spazi kako Selim Barzome pruža debelu omotnicu.  
Da su unutra bile samo najmanje novčanice, one od pet kuna, opet bi bila  

predebela za tri metra žice, pa makar i srebrne, i dva kartona piva...
-  Kakva ti je to žica? - upita nakon što mu je Selim dodao limenku piva i,  
zagrlivši ga, izveo na dvorište.
-  Ma ništa, to ja nešta kemijam kotkuće. Opiti neki, pokusi, tako to. Nego,  
desti zanovu godnu?
-  Za Novu godinu? A moš mislit, još se dvoumim između restorana, diska i kućne  
zabave.
- Aj navrati lijepo kodmene. Teb televizija neće doć zaovih osam dana, a ja je  
već imam. I video i kaseta raznih, razumiješ.
Siniša razmisli na tren, a onda odgovori krajnje oprezno:
- Selime, da se razumijemo... Ja nisam gay...
-  Čuj njega, nije gej! Jes normalan, čovječe, koji gej?! Jelti ja ličim na  
pedera? Ajde rec, jelti ličim?
- Nije, samo... Mislim, ono, zoveš me da prenoćim kod tebe uz video i "razne  
kazete". Fali još samo da mi ponudiš bombone ili sladoled. Kužiš?
Zastali su na ulazu u dvorište pred Zoadrugom, pod isprepletenim krošnjama  
bugenvila s kojih se sa svakim refulom vjetra otkidao poneki od preostalih  
potamnjelih listova što su još pri padu bježali u kutove niske kamene ograde.
-  Slušaj, vako. Peder nisam. Jesam bio prema nekim ljudma, kontaš, ko nije, al  
pravi peder nisam. Bolme kurac za tvoj kurac i za šupak, ako ćemo diplomacki.  
Tio sam samo proljudikat malo. Jadan ti, jadan ija, pa eto... Našli se tu protiv  
svoje volje, a nismo budale, niti nija, vidjeli smo svijeta, imaćemo ocem  
pričat. To sam konto, a ti pravo - Selm peder! Ti si peder, ko i svi vi  
Zagrepčani, jebovas ja u dupe kaljavo!
- Gle sad njega, nemoj se odma vrijedat. Reagiro sam ko svaki normalan čovjek.  
Ono, punoljetni. Šta bi ti prvo pomislio da sam ja tebi ponudio novogodišnju noć  
uz svijeće i porno kazete, na otoku bez ijedne normalne žene? Doći ću, naravno,  
ali samo hoću da budemo mirni i opušteni obadva.
- Okej, berem. A oš doć odma večeras? Falmi raje, kontaš, falmi društvo. Jebote,  
jel treba dat crtam?
Siniša ga odmjeri od glave do pete. Selim je definitivno bio jači od njega.  
Stariji nekoliko godina, ali jači. 1 spreman na to da nekome cijelu večer priča  
svoje sumanute laži. A možda ipak i peder. Na
drugoj strani vage bila je svakodnevica: još jedna večera s nesretnim, pompoznim  
Toninom i njegovim kretenskim ocem, potom buljenje u ekran računala, redovito  
mehaničko onaniranje u noćnu posudu (nova je još starija od bivše i iskrzanija  
po rubu) pa padanje u san do još jednog dana koji neće donijeti ništa novo,  
ništa doista drugačije.
- Ajde, dolazim. U kolko sati?
- Bujrum, kate god volja.
-  Može oko šest? Ali imam jedan uvjet: samo pivo, bez one šljivovice. Može?
-  Sjebala te prošli put, a, hadžijo? A? Jo, tako sam i Hersona Forda navuko kad  
je bio u Varšavi, jooo, tos trebo da vidiš...
*    *    #
Nije stigao u šest, nego tek poslije devet. Jutros, dok su se dogovarali,  
potpuno je bio zaboravio na Natalinu.
C:/MyDocuments/PRIVATNO/Natalina
U vrijeme dok Crkva u Hrvata još nije digla ruke od ove "lakrime oj koamika", u  
vrijeme dok je Trećićjoš imao svog župnika, Nataline nije bilo, barem ne u ovom  
obliku. U ta zadnja dva desetljeća (otprilike) otočani su, povratnici iz  
Australije, stvorili sasvim nov običaj: na Badnjak
I
navečer okupe se svaki ispred svoje crkve - rođeni Kvasinožići ispred Supoljota,  
rođeni Smeraldići ispred Sežebija - i upriliče svojevrsno nadmetanje u pjevanju  
uglavnom nerazumljivih božičnih napjeva. Prvi počinju oni koji su lani izgubili,  
a pobjeđuje ona ekipa koja se sjeti jedne božične pjesme više od onih na  
suprotnoj strani. Vremensko ograničenje je deset sekundi. Dok se oni koji su na  
redu pokuša vaju dosjetiti pjesme, oni s druge strane im, čim prestanu sa svojim  
pjevanjem, počnu glasno odbrojavati preko Pjuoca: "diese, dieve, osuon..."  
Priznaju se i "tuđe" pjesme, one s drugih otoka ili s kopna, na književnom  
standardu i svim dijalektima hrvatskog jezika, na talijanskom i na engleskom.  
Sve osim onih dviju autohtono drugićanskih.
Sutra je Badnjak. Boli me drvce za božične pjesme, ali to je nešto što moram  
vidjeti. I čuti. Možda tu ima neka klica razdora, možda ih na tome podijelim na  

stranke. Zar želite da vam i pred sljedeći Božić bude ovako? Tako nešto.
— Đes, jebote, već sam mislio da neš nidoć!
- Oprosti - odgovori Siniša Selimu. - Stvarno...
Kako da mu objasni daje, omamljen pjevanjem, ostao na Pjuocu dobar sat duže nego  
što je namjeravao? Kako da mu kaže (a i zašto bi) da ga je na Natalini prožela  
neka čudna slabost, neki osjećaj da baš ovdje, na ovom usranom staračkom domu od  
otoka, treba ostati i umrijeti kad za to dođe vrijeme; osjećaj u isto vrijeme i  
beskrajno olakšavajući i jezivo prijeteći? Zar da mu prizna kako je u jednom  
trenutku, željan još bolje punine zvuka, još punijeg dojma, sjeo nasred Pjuoca  
kao budist i stresao se od plime adrenalina kad su
Smeraldići (za koje je pomalo navijao, zbog Tonina) zdesna, u sekundi između  
kvasinožićkoga "siedon" i "šies", zamijaukali "Ni-doan ni kroaj, vengo  
Đijezukris"? Za takve stvari, za takva objašnjenja nije imao ni snage ni  
potrebe. Sjetio ih se tek satima kasnije, u rečenici nakon one kojom je Selimu,  
sit slušanja bezbrojnih izmišljotina, poručio da ipak izvadi tu šljivovicu, ko  
joj jebe mater. Harrison Ford, jasno, tko bi drugi?
- I dobro, koje pobjedio ove godne?
-Ako... Ako malo ugasiš zvuk ove svoje... jebene pornografije... Ja mislim...  
Gurni malo glavu van kroz prozor, sto posto ćeš ih čut. Ja sam siguran da još s  
odbrojavanjem nisu došli do četr, četrij, četirije... kako već... - odgovori  
povjerenik svom domaćinu, filozofski zastajkujući i petljajući jezikom. Istog  
trena sjetio se "džuvej-nizma", nejasnog pojma iz SF-romana Clifforda Simaca,  
pače Kli-forda Simaka, prevedenog na srpski u biblioteci "Kentaur". Kroz maglene  
uspomene, dodatno zamućene crnim vinom ("Kjanti, bolan, nemojme zajebavat s  
pivom!"), do svijesti mu je dopiralo da je "džuvejnizam" neka marsijanerska  
mentalna vještina kojom se osjećaji i misli, kad ti to želiš, prenesu drugoj  
osobi u najčišćoj formi, bez opisivanja, bez opterećujućih i pogrešno značećih  
riječi.
Nakon toga popio je još samo jednu šljivovicu i skljokao se na stari kauč. Ili  
nije.
Probudio se u svoje standardno doba, malo prije sedam. Učinilo mu se da odozdo,  
iz kuhinje, čuje kako Selim pere sude. Spustio se niz usko stubište, polako,  
upirući se dlanovima o zidove. U kuhinji nije bilo nikoga, samo desetak  
sinoćnjih čaša i šalica s kojih su se, svježe opranih, sporo cijedile kapljice  
vode. Izišao je iz kuće na ledeni jutarnji zrak, zadovoljan što se ni s kime ne  
treba pozdravljati i ispričavati se eventualno za ovo ili ono... Po taj je  
osjećaj praznog i neobaveznog mamurluka uostalom i došao.
fc
Prolazeći pored otvorenog Sežebija, iznutra je začuo ženski glas, nježan i  
sjetan, kako nerazumljivo pjeva u po glasa. Sinoć je, razgovarajući sa Selimom,  
(točnije - praveći se da ga sluša i pokušavajući što češće neopazice, ili tobože  
nehajno, baciti oko na porno film što ga je veseli Bosanac odmah bio tutnuo u  
video; bilo mu je nekako neugodno otvoreno gledati...) shvatio da ovdje još nije  
prozborio ni riječ s nekim ženskim bićem. Štoviše, jedva daje i čuo bilo kakav  
ženski glas, uglavnom tek poneki pastirski povik kroz prozor ureda, pomiješan s  
blejanjem, štropotom i cinkanjem zvonaca u neveliku stadu. Ovdje su javno  
živjeli samo muškarci, bakice su se držale povučeno kao da su cijele živote  
pečalbarile u Saudijskoj Arabiji, a ne u Australiji. Doduše, nije ni povjerenik  
bogzna kako vapio za njihovim društvom. Sad, međutim, ovaj tihi, usamljeni glas  
iz crkvice kao da mu je htio privući pozornost na sebe. No, bio je premamuran i  
prešupalj za bilo kakvo upoznavanje.
Kod kuće gaje, dovršavajući talijanski espresso s trećićanskim ovčjim mlijekom,  
dočekao neuobičajeno suzdržani Tonino.
-  Doglavniče... - zatepa s vrata povjerenik hrapavim glasom koji ga i samog  
iznenadi.
- Brinuo sam se gdje si, cijelu noć nisam spavao... - odvrati mu Tonino nakon  
nekoliko sekundi šutnje.
-  Osim toga, izgubili smo sinoć. Došli smo s odbrojavanjem već do jedan, a onda  
su se Kvosi sjetili neke vaše zagorske, "Jezušek, dečec", tako nešto.
- Ko si reko? Ko se sjetio?
- Kvosi. Kvasinožići.
- O! - odgovori povjerenik kao da razumije, kao daje to i njemu važno, pa srkne  
malo božanskog makjata. - Nisam nikad čuo za takvu pjesmu.
- Eto vidiš! Umalo se ne potukosmo, a sve zato što si ti nestao. Ti si imao biti  

nekovrsnim nepristranim sucem, jesi li svjestan toga?
- U, jebemti - tržne Siniša glavom, kroz koju mu se misli, poput vagona na  
ranžirnom kolodvoru, uz bolnu škripu, cvilež i udarce odbojnika, započnu  
raspoređivati na prave kolosijeke.
- Niko mi to nije reko, kolko se sjećam. Ni ti...
-  Nisam, točno. Da stvar bude gora, svi su mislili da jesam. I sad su svi ljuti  
na mene, umjesto na tebe.
- Čekaj, jebiga, jesi mi reko? Nisi. Onda bi, znači, eventualno ja mogo bit ljut  
na tebe, a ne ti ili iko drugi na mene. Osim toga, kakav sudac, kurac, kad je  
jasno da pobjeđuje ona škvadra koja duže izdrži?
- Božić je, poveri, probaj se barem danas suspregnuti od svojih opscenih  
poštapalica. A za ovo drugo ne brini. Bit će Natalina i dogodine, imat ćeš  
prigodu za popravni ispit.
"Pravi Siniša" poželi opsovati nešto strašno sočno i zalupiti kuhinjskim vratima  
tako da mu kvaka ostane u ruci, pa da je onda zafrlji ravno u čelo ovom krakatom  
debilu, tako da mu...
Međutim:
- Tonino, ja nisam došao ovamo svojom voljom, niti zato da tu igram po vašim  
pravilima. Prema tome, nemoj me zezat. Bit ću u sobi ako me ko bude tražio. Jesi  
mi ostavio koje novine?
-  Svih deset posljednjih brojeva "Globala". Inače, blagdanski objed počet će u  
podne, kao i u svakom trećićanskom domu. Ocu i meni bilo bi neizmjerno  
zadovoljstvo da nam se pridružiš.
Povjerenik se ironično nasmiješi:
- Nemaš frke. Sve za vaše zadovoljstvo...
I
*   *   * C:/My Documents/PRIVA TNO/Joaguonj(?)
Strašno... Strašan je sam po sebi i ovaj zadatak, besmislen i nepotreban, glup i  
bezizgledan, ali još je strasnije nešto drugo. Otok je lijep, zapravo jedva  
čekam proljeće da ga vidim u punini, u boji, kreten. I ljudi su u principu OK.  
Stari tvrdoglavi čudaci, ali nitko zapravo nije nasrtljiv. Samo reagiraju na  
moje inicijative, ne napadaju. Brane se: ja sam muha, a oni krave koje mašu  
repom. I to je OK. Idila u kojoj su došli mirno proživjeti posljednje godine.  
Kao kad su bili klinci, samo sad uz malu pomoć talijanskih mafijaša. I sve je to  
OK, ali priče... Sve ono iz vremena dok su bili djeca, ili još ranije, to je  
strava živa, čisti horror. Bonino i Tonkica, Barzi i njegov brat koji se nisu  
mogli složiti tko je od njih više kriv za stravičnu pogibiju oca, pa ne  
razgovaraju više od pola stoljeća. I ovaj moj nevoljni Sancho, pomalo genijalac,  
ali uglavnom retardiran, isto ima svoju turbo mračnu priču, sto posto, nazirem  
je u fragmentićima, ali se ne usudim pitati za detalje... Možda i zato da me ne  
prestraši previše, pa da pobjegnem odavde prije vremena. Premda, ni to ne bi  
bilo loše... Ipak, najstrašnije od svega do sad je "joaguonj", tako nekako  
izgovaraju. Manje-više svaka nastanjena kuća na otoku drži ovce, ne previše, do  
deset komada. Negdje u prvoj polovici studenoga, jedna se "nuosita" (breda,  
trudna) ovca, u svakoj kući odvaja od stada i hrani posebnom mješa vinom bilja,  
jestivog i opasnog, svježeg i suhog. Šopaju ju tim koktelom samo zato zato da bi  
spontano pobacila pred Božić. Janje pobačeno u pravo vrijeme, tako da se može  
spremiti za božični ručak, znak je da će sljedeća godina toj kući biti uspješna  
i plodna, ali i da je i u ovoj istječućoj kuća bila vrijedna i poštena. A skoro  
nikad nije samo jedno janje, najčešće su dva ili tri. Nekom Rencu Smeraldiću,  
"puotla uoniega roata", navodno je iz nesretne ovce ispalo čak devet
abortiranih janjčića. Običaj nalaže da se domaćin pohvali takvim blagoslovom, pa  
svaki kojemu se posrećilo vješa oderane kožice na pročelje kuće. Popodne, nakon  
božičnog ručka, svi mještani kreću u obilazak sela, a domaćini s kožicama na  
vratima dočekuju goste i nakratko ih počaste pićem i kolačima.
To je to: ta kombinacija, taj gemišt penzionerske idile i morbidnih priča,  
lijepog i groznog, to me izluđuje možda i više od svega. Ova moja dvojica,  
Kramer protiv Kramera, Denis & Denis, dobili su jutros tri "joa-guonja", oko  
deset sati, taman da ih stignu oderati i spremiti za ručak. Po njihovom  
tumačenju - tajming savršen da savršeniji ne može biti. Jednoga je Sancho skuhao  
s krumpirima, mrkvom i tri vrste nekog njihovog zelenja ("zinski koapouz", tako  
nekako) a dva je ispekao, isto s krumpirom, u pećnici. Ne znaš što je bolje.  
"Mlada janjetina", rekao mi je kad sam pitao što je to, kakvo meso. Je mlada  
jebote, ali... Meka, topi se, a bedrene kosti kao hrskavice. I kakav to okus  

ima, kao po nekim travama? "Da, to su trave što ih je njena majka jela tijekom,  
hm, trudnoće". On mi odgovara rezervirano, stari po starom. Šuti i žvače svoje.  
Tek kad sam treći put pitao, stari je krenuo s monstruoznom pričom, po prvi put  
mi se glasom obratio otkad sam ovdje. A kako se otvorio, tako se i zatvorio,  
nakon monologa. Prvo sam bio zadovoljan jer je propričao, mislio sam da od toga  
nešto može biti, sad više ne znam. Jer-je li mi to uopće važno? Stari nema  
nikakvog utjecaja, svi ga izbjegavaju. Ko i sina mu.
Ko i mene.
Jebote, tri kožice na vratima, a samo su dvojica pokucala! Nije fer.
Selim se kroz vrata, s neotvorenom bocom šampanjca u ruci, navirio u mrak:
- A det je jaro? Kakos ga se kurtalso?
- Bez problema - slaže mu Siniša i istog trenutka zažali ("kurtalso"?!?) za  
Toninovim društvom. Ne baš toliko za njegovim društvom, koliko za njim samim.  
Tonino se bio uvukao u se još jučer, čim je čuo da njegov poveri, njegov  
najbolji prijatelj, već otprije ima dogovor da Novu godinu dočeka izvan kuće, sa  
Selimom. Ništa nije pitao, a odgovarao je suho, tek s po nekoliko najnužnijih  
slogova. Predvečer se najsvečanije obukao, a kad se Siniša spustio pozdraviti,  
kurtoazno zaželjeti sve najbolje i zaputiti se Selimu na doček, pružio mu je  
veliku staklenu zdjelu punu fritula, prekrivenu kuhinjskom krpom:
- S ribanom su jabukom i grožđicama. Ponesi i počasti Selima, ne možeš mu doći  
praznih ruku.
Di ću sad s tim, mislio je izlazeći i noseći toplu zdjelu, ko će to nosit oko  
ovog Mura, onog Mura, uz more, kroz šumu... Odbacivao je grižnju savjesti tako  
što bi svakih dvadesetak koraka nakratko zažmirio, tiho opsovao nešto neodređeno  
i vraćao se misli da u svakom zlu ima neko dobro: ako već hoda s tom zdjelom  
ispred sebe, barem mu je dlanovima toplo na ovoj buri. Isto kao što bi im bilo  
toplo i duboko zabijenima u džepove. Cijelim putem mislio je samo o toj zdjeli,  
a Tonina se sjetio tek sad, kad ga se Ferhatović ne trepnuvši "kurtalso". Tonina  
glupavog i genijalnog, u smiješno pre-kratkim nogavicama i rukavima jedinoga  
svečanog odijela, Tonina koji o njemu brine i kao suradnik i kao domaćin i kao  
prijatelj i kao majka... Majka, koja će još jednu Novu godinu dočekati kod kuće,  
bez vriske, meteža, bez svega onoga što Novu godinu čini Novom
godinom, pa poći u krevet već pola sata nakon ponoći... Sva grižnja savjesti,  
rastjerivana putem, skupila se tu, pred Selimovom kućom, na ulazu, u predvorju,  
i zazujala poput roja komaraca oko Sinišine glave.
- Stavto na sto... Aja mislio pravo daš dovest krpelja sasobom, napravio hrane i  
zanjega...
- Nemoj, nemoj govorit daje krpelj. To je čak i meni uvreda.
- Pa što ga onda nis doveo? Ja kad sam te pozvo, ja sam mislio i nanjega.
—  Oćeš da ti kažem iskreno? Bilo me strah tvoje pornografije, toga najviše, a  
onda tvojeg alkohola i tvojih bajki. On je, jadan, već sav smotan, samo mu još  
ti fališ da ga sjebeš do daske. Ja sam se tu došo napiti, gledati malo  
televiziju, a s njim bi moro samo mislit na njega. Ko na dijete. Osim toga, ne  
vjerujem da bi on ostavio staroga doma samoga.
"Pa što mu onda nis reko da dođe?", zasmije mu se odjednom Selim iz glave.  
"Ljepo bit zafalio, al osto bi kući sastarim i ne bi se vako vrjedo." Tako je, u  
tome je cijela stvar.
— Ti znaš najbolje. Tvoj jaran, tvoj problem - govorio je za to vrijeme stvarni  
Selim. - Ajde, penjse gore i sačekaj me, stižem za minut.
...u tome je cijela stvar, zato mene jebe savjest, mislio je Siniša penjući se  
na kat, tjeran uzgonom grizodušja: bojao sam se da će ipak ostaviti staroga i  
poći sa mnom, a meni bi s njim bila teška tlaka. Kad mije dobro, ne treba mi, a  
kad mije frka - on mi jedini pomaže... Jebote, pa mene je zapravo bilo strah da  
bi mi zbog Tonina moglo biti neugodno pred Selimom! Koje sam ja govno.
—  Slušaj, imam super kasetu, u videu već - dovikne odozdo domaćin. - Uključje,  
majke ti, baš me zanima štaš reć.
Stol nakrcan suhomesnatim narescima - sve sto posto talijansko, industrijsko,  
svaka kriškica sjajna od najlona i vakuumiranja, ali ipak nekako domaće,  
drugačije nego kod Smeraldićevih - privukao gaje znatno jače od videa i te,  
Selimu baš važne, kazete. Pornografijom se prestao zabavljati odavno, shvativši  
da ga više nervira sirota gluma no što ga pali promatranje seksa. Ne gluma u  
popratnoj "radnji" i debilnim pobočnim pričama, nego baš pri samom seksu. Sad  
gaje, međutim, nakon gotovo tri mjeseca totalne suše, svojeručnog općenja sa sve  
poroznijom maštom i ejakuliranja u noćnu posudu (nekad u praznu, nekad u  

decilitre vlastite mokraće) uzbudila mogućnost da, barem na nekoliko minuta, sam  
samcat pogleda pornić. Bolje sam nego uz Selimove komentare, jamačno vojnički,  
drkadžijski sućutno sočne. Ako ništa drugo, odvući će mu misli od Tonina i  
Tonina, šutljivih ispred televizora u tko zna kojoj već po redu identičnoj  
starogodišnjoj večeri. Žvaknuo je listić dimljene vratine, krišku sira, natočio  
si čašu vina, zgrabio šaku maslina, zavalio se na kauč i uključio video.
Dvadesetak minuta kasnije stisnuo je pauzu na daljinskom, zadovoljan što Selima  
još nema, ali i zabrinut zbog bolne erekcije što nije popuštala ni za vrijeme  
idiotskih medučinova. Što ako mu sad podivljali nagon svrši sam od sebe, bez  
ijednoga dodira, tu, nasred Selimova dnevnog boravka, dva sata prije ponoći? Ako  
se sad spusti do zahoda, bit će mu dovoljno i trideset sekundi, ali Selimu će  
sve biti jasno i zajebavat će ga svaki put, sve dok se budu sretali. Poluciju  
nije doživio ni u pubertetu, ali sad mu se činilo da je neće moći izbjeći ako  
pogleda još samo minutu "Pohotne Mrvice". Glavna glumica bila je ključni razlog  
svoj toj brizi i strahovanjima: sitne, ali savršeno skladne grade, bez kapi  
silikona, dječački kratke kose ofar-bane u crveno, dolje potpuno obrijana, stara  
oko 25 godina... I, što je najvažnije, uvjerljiva do besvijesti. Ako je ikad  
itko, ikako i igdje
uživao u seksu, to je bila ona. Bez onog standardnog razjapljenog uzdisanja, bez  
puno priče i prenemaganja, sve samo u nekim sitnim naznakama. Tu i tamo trznula  
bi kutom usana ili nosnicama, kratko bi zarežala, samu sebe uštipnula, ugrizla  
ili pljesnula gdje ju je volja, i nastavila se nabijati, a muškarci su - barem  
ova dvojica krupnih dosad - pri svršavanju izgledali iskreno izmoždeno, kao da  
im je netko maločas zaprijetio smrću pa im oprostio. Ta ženska je zbilja uživala  
u tome što radi i nije ju, očigledno, bilo briga ni za što. Nimfomanka  
vjerojatno, ali nimfomanka s kakvom bi se vrijedilo družiti s vremena na  
vrijeme. Odluči pustiti još malo filma, pa nek bude šta bude.
- Šta kažeš, a? — prekine ga Selim. Ušao je u sobu bez kucanja, brišući dlanove  
kuhinjskom krpom.
- Nez... Khm! Ne znam, vidio sam samo početak. Dobra je ova mala, glavna...
- Da dobra! Nedo ti bog njoj doć uruke!
- He, a šta bi mi falilo?
- Snage, bolan ne bio, snage. Tob ti falilo. Ja puknem svaki put već za pet  
minuta. Sjebe i šefa i stancu.
- Di pukneš? Na ovaj film?
-Jok, bolan. Na nju. I u nju, na ćaršaf, nasebe, po zidu, de bilo. Nisam je  
jebavo nikad duže od pet minuta. Nemoš, iscijedi te učas.
- Ti nju? Selime, nemoj me zajebavat... Dole ti Severina sprema večeru, a ti tu  
meni pričaš pizdarije.
- Ja reko, ja ne poreko - odgovori lažljivac. - Ajde ti gledaj dalje, uživaj,  
nis stigo ni do polovce. Jać doć za deset minuta. Kucaću.
-Jebote život, staje ovo?! - prošapće Siniša, opet sam u sobi. -Koji je ovo lik?
Ovakvog lažljica, lazova, laže i paralaže, lažitorbe... toga nema nigdje na  
svijetu, takvog pacijenta! Dobar psihijatar iz njega bi sto
posto isisao Nobela za medicinu! Psihijatar. Psihijatrica. Dobra psihijatrica.  
Mirna, Željkina sestra. Željka...
Selimov upad i njegova nova laž, tek prva u ovoj dugoj noći, trenutačno su  
smirili stanje stvari u povjerenikovim gaćama. Ali pomisao na Željku, a i sestru  
joj, neiskušanu unatoč nekolicini pokušaja, vratila gaje brzo na stari kauč,  
pred ekran.
- Plej, curo!
"Pohotna Mrvica" bila je, naravno, i dalje teško smeće. Dvije preostale glumice  
lažirale su sve što se može - od prvog osmijeha do zadnjeg tobože sladostrasnog  
uzdaha, a muški su u njihovom društvu izgledali kao mišićavi strojevi za  
nezainteresirano, mehaničko ispumpavanje sperme. Jedino je Mrvica nastavljala po  
starom, čak i žešće. Scene bez nje Siniša je brzo premotavao, osmjehujući se,  
sve opuštenije, komičnosti tako ubrzanog seksa i vlastitome libidu koji bi  
pritom trenutačno počeo splašnjavati, pa još trenutačnije poskakivati i bubriti,  
čim bi se na ekranu nanovo pojavila Mrvica. Kad je krenula odjavna špica,  
premotao je malo unazad, na zadnji kadar njena lica, na obijesni pogled kojim  
kao da je malena svom zadnjem partneru, iscrpljenom crncu od dva metra,  
poručivala: "Nisi ti meni, macane, ni do koljena." Zamrznuo je tu sliku na  
ekranu i ustao po još malo pršuta i sira, a onda se s vrata začulo obazrivo  
kucanje.

- Udi, čovječe, ne drkam! - podviknuo je, gledajući i dalje po stolu i birajući  
za što će se mašiti.
- Dobro veče - prene ga ugodni, radijski alt, malo nahrapavljen, vjerojatno od  
pušenja, nipošto Selimov. Povjerenik se osvrne polako, kao potkraj kakvog  
horrora. Na vratima je, s čašom vina u ruci, u debeloj, prevelikoj dočeviti i  
isto tako prevelikim trapericama, zavrnutih nogavica, stajala - ona! Mrvica!  
Kosa joj je bila još kraća
nego u filmu, ošišana mašinicom i crna, ali... Pogled na ekran pa na
nju, još jednom ekran, pa ona... -Do... Di... Gdje je Selim?
- Dobro veče.
-Apsolutno... I vama... Khm... A dije on? Dije taj prasac?
- Saće, i on i prase. Prska ga pivom u rerni, neka njegova šema, recept neki.
- Da... Prasac i odojak... A vi ste?
-  Zehra... - odgovori spremno Mrvica (Mrvica??? Mrvica!!!) pružajući mu ruku.  
Siniša se pri prvom dodiru sjeti one prastare vlaškovuličanske dosjetke:  
"Poglečte vi to, tak mala rukica, a tolko toga u nju stane...", ali je prešuti,  
više od zbunjenosti nego zbog pristojnosti.
-  ... za prijatelje Đulijana.
- Siniša, drago mije. Aaa... Khhhm... Otkud vi ovdje?
- Duga priča...
Povjerenik zaklima, pun razumijevanja.
- Sjedite... Khhm... Gdje god vam paše...
- Neka, ja ću malo da razredim, dok on donese prasence, da ima de da stavi.
Mrvica krene razmicati tanjure i pladnjeve s predjelima, pje-vušeći tiho, kao  
slučajno, tko zna otkud iščupanu Balaševićevu "Mirku": Znam vas, pardon, s  
televizije... Siniša u nelagodi dohvati daljinski i ugasi televizor.
- Oprostite...
- Stat je, bolan? Nemoj, molim te, da tebi bude neugodno, tis to samo gledo.
- Mrv... Đulijana, Zehra, to... To zbilja jeste vi? Ovo, u filmu? Mrvica se  
nasmije.
- Ne, to mije burazer... Ja sam, jadan ne bio, ko drugi?
- Imate sve moje komplimente, doista... Ali, dajte mi ipak recite, otkud vi  
ovdje? Na Trećiću.
- Duga priča, govorim ti. Pričaćut noćas.
^     »*
*   *   *
Siniša nikad nije bio ljubitelj odojka, čak ni kožice, ali ovoga je žvakao s  
iskrenim užitkom. Baš ko i Jeljčinova nećaka kad je uvatla ona anoreksija, i  
pita Borko Selme štaću, draga mi mala, jedina od jedinoga burazera, a propada  
vako, najbolje klinike, najbolje ljekare sam pito i ništa, a ja reko baćuška,  
napravćemo mi njoj Selmovo krme, pa ako je to ne vrati, ništa neće, i eno male  
danas, troje djece rodla, a još bi se mogla slikat za duplerce, isto vako bilo,  
samo prednja polovca.
- Selime, ti mi reci ako sam nepristojan, ali... Mislim, Selim si, i Ferhatović,  
znači sto posto musliman. A svejedno peglaš po svinjetini, ono...
- Is, po čemu ja sve nisam peglo. A tis katolik, jel tako? -Ajesam... Katolik,  
ono...
-Eto, tako ija. Musliman, ono... - reče Selim, oponašajući Sinišin govor i gestu  
"manje-više". - Niko mene nije pito hoćul dam otac i majka budu ovo il ono. I  
hoćul dam hodža brani ovo il ono.
Selim zastane, obriše usta i ruke, pa natoči još vina svakome. Zehra je šutke  
jela, pristojno i ljupko, majušne zalogaje s vrha viljuške, povremeno  
pogledavajući prema televizoru s isključenim tonom, a ponekad i prema Siniši.  
Kad bi im se pogledi sreli, Siniša bi protrnuo i izdržao najviše dvije sekunde.
-  Ima jedna stvar štam je pala napamet još ko balavanderu -nastavi Selim nakon  
što su se utroje kucnuli čašama, a Siniša još jednom skrenuo pogled sa Zehrinih  
tamnih očiju. - I to kažem svakom popu kojeg upoznam. I Racingeru sam reko,  
isto.
- Kome?
-  Racingeru, bogati, kardnalu vatkanskom, prvi do pape! Jes katolik il nisi? A  
to je: trebalob uradit analizu svih tih svetih spisa, sve te biblije, kurane,  
hagade, tore, vede, kurce, sve to šta ima, i onda pogledat učemu se svi slažu.  
Al ono pravo slažu, sto nasto. Pa vidit trebal tu, otoga, krenut sve otpočetka  
il kazat da su pošteni ateisti zapravo najveći vjernici.

- I, molim te, šta kaže Ratzinger?
- Ništa on, znaš njega, smješka se i...
- Evo ga, saće!- prekine ih Zehra, pokazujući prema televizoru. Na ekranu je  
nijemo otkucavala posljednja minuta prije ponoći.
-  U, jebote, zaboravio šampanjac u frižderu! - vikne Selim i zajuri se u  
prizemlje.
- Oćemol se nas dvoje jebat noćas? - upita naglo Zehra, otkinuvši vršak uha s  
nevino nasmiješene glave odojka. Povjerenik se ukoči.
- Nemam pojma, to je vaša stvar.
- Oćemol se ja iti jebat? To te pitam.
Siniša je bio naviknuo na izravna pitanja, često i znatno ne-lagodnija, ali ovo  
gaje ipak zateklo na krivoj nozi.
- A šta ti misliš? - bilo je sve što je stigao reći, naglo probudivši usnulog  
političara u sebi.
- Čaše! Čašeee! - vikao je Selim uspinjući se iz kuhinje. - Šes, pet, četir...
Čep je izletio iz boce točno u ponoć. Šampanjac se u bijelome mlazu prolio po  
tanjurima, stolnjaku, podu, zdjeli s francuskom salatom, po odojku... Zehra je  
cijuknula i prva podmetnula čašu
pod zapjenjeni mlaz. Kad su se mjehurići ispuhali, u čaši joj je ostalo tek pola  
decilitra pjenušca.
- Za novi milenij um! — nazdravio je Selim.
- Za sve nas! - pridružio se Siniša, ne znajući kako bi drugačije.
- Za... Jebga, za sve šta valja i šta nam svakom treba! - zaključi Zehra, držeći  
čašu uz njihove, odlučno zagledana u Sinišine oči. Kad joj je uzvratio  
zabrinutim pogledom, kratko mu je klimnula i ispila šampanjac.
- Ajde Đuli, dones sad tortu. I tanjire, znaš de su.
- Sori, ali moram te pitat - krene Siniša u po glasa čim je Zehra zatvorila  
vrata. - Otkud ona tu? Jeste vi, ono, frajer i cura?
- Jok, više poslovni partneri - odgovori Selim uz vragolast osmijeh.
- Poslovni, znači ti si njen, ono... Khhm... Menadžer, ono?
- Ma jok, pravo partneri, ravnopravni. Samo nam je poso malo prno u rosu.
- Kakav poso?
-  Čuj, da me mučiš sad ko Švabo zarobljenog partzana, tot neću kazat. Nesmjem,  
jarane, pa to ti je. Otomem život ovsi. Injoj. Otvorenot govorim. Išli obavt  
nešta krupnije za ove vaše Italjane, njima samima bilo preriskantno, uletli ja,  
ona i njen, stas ti reko, menader. I peder nas izradio, cinko drugoj strani. I  
eto, sklonli nas Italjani preko svoji veza, pošten svijet. Jedino šta sam nju  
moro da prošvercujem jer govori mafija da samo jedno more vamo. Znam ja zašto,  
planira Đambatista da je izjebe i on i cijela banda pa da je neko prikolje, i  
jat onda i nju i pare u sanduk, ništa drugo. Al daje bio sanduk pun samo para,  
mala opet valja više.
- Pa kud su te baš ovamo išli sakrit?
- A debse ti sklonio pred mednarnom tjeralcom?
- Interpol?!
- Is, daje samo Interpol...
- Čovječe...
- Staje? Usro se, druže komesare?
- Nije, nego... 1 dobro, ti sad nju tu skrivaš i od otočana i od mafijaša?
- Jes, i eto, jedino je od najvšeg prectavnika hrvačke vlasti nisam uspio  
sklont... -zaključi Selim, kojemu onaj šeretski osmijeh nikako nije silazio s  
lica.
- Vaš odnos, znači, tvoj i Zehrin, to...
-  Ništa, strogo poslovno. Dobro, tucnemo se tu itamo, kad zagori, al reko sam  
ti, maksimum pet minuta. Umene kurčić em malen em nestrpljiv, a njoj treba više,  
usvakom pogledu. Nego, da ja tebe ne roštiljam dalje... Sad sam ti reko kaki je  
naš odnos, moj i njen. A znaš kaki će bit izmedunje itebe?
- Heh... Strogo poslovni?
- Ne, bolan. Joo... prvo misli da sam peder, sad da sam makro. Tiš bit moj  
novgodišnji dar njoj, a ona moj dar tebi. Kontaš? Ti nis jebo ima barem tri  
mjeseca, a ona, ako ne računaš mene i ovo moje sirotnje, više odgodne dana. A  
dragi mi oboje, i šta ću?
-Ja tebi ništa nisam donio. A ni njoj, ako izuzmemo, khm, tvoj poklon. Malo mije  
glupo sve to skupa.
- Biće prilke, nebrini. A i donios one kuglice šta ti je stara majka ispekla.

Obojica se zasmiju pa ušute začuvši Zehrine korake na drvenom stubištu.
*    *
- Oćemol ovdje il umoju sobu? - upitala je Zehra čim je Selim izišao zaželjevši  
im, golupčićima, laku noć. Sjedili su na kauču ispred ugašena televizora.
- Nemam pojma... Ti reci. A jel moramo baš tako naglo?
- Čuj, naglo! Pet satis ovdje, četir sata znamo šta ćemo radt, iti ija, a sad mu  
naglo, romantčaru!
Zehra brzom kretnjom skine debeli džemper i baci ga visoko iza sebe. Pao je na  
stol, ravno na veliki tanjur s ostacima torte, a jedan se rukav prebacio i preko  
bezuhe, izmasakrirane, masne glave odojka. Kao da mu želi, za svaki slučaj,  
prekriti stisnute, šuplje, davno obnevidjele oči.
- U, čovječe, zamastit će ti se cijela vesta.
Siniša ustane i zakorakne prema stolu, a Zehra ga povuče za ruku i spusti nazad  
na kauč:
- Bolte kurac.
Sve daje prije i sumnjao, sad bi bio siguran: da, ovo je Mrvica iz pornića,  
definitivno. Grudi "dlanuše" (tako je, potkraj postizborne pijanke, ovakve  
sisice kratko definirao predsjednik jednog slavonskog ogranka Stranke: velike u  
promjeru, ali male po volumenu, taman da bećaru cijele stanu pod blago povinute  
dlanove) jasno su se ocrtavale ispod bijele majice s ispranim natpisom "Agip".
-  Madeži... - dahne Siniša, a Zehra zbaci i majicu. Bili su tu, oba s ekrana:  
jedan na samo nekoliko milimetara ispod lijeve bradavice, drugi na jednakoj  
udaljenosti iznad desne, oba tamna, mrka, u boji Mrvičinih očiju. Dlanuše...  
Zehra pusti da Siniša svojom po-vjereničkom desnicom ovjeri Slavončevu teoriju,  
zatim ga poljubi, gladno i duboko, pa mu svojim malešnim dlanom prepipa prepone.
- Konj! Jel tako? Tis konj.
-Ku?Khhm... Ko?
- Jes čito Kamu Sutru?
- Nisam... Ali mislim da bi mogo napisat, štajaznam, recimo, pogovor sljedećem  
izdanju.
- To ti samo misliš. Oću dat kažem, Indijac je ljepo sve skonto po velčini. Akos  
nevaram, idu zec i zečca, konj i kobla, slon i slonca. Tis, kliko vidim, konj.
- Hvala... Mislim, hvala, ako je to kompliment.
-Jes kurac. Svaka budala more bit konj. A opet, ima konja i konja... Vidi,  
srećo, vako ćemo. Saćemo se prvo malo milkit, dirat, mazit, lizat i to. Mnogos  
popio, mnogos pojo, mnogo nis jebavo. Tiš zavart za minut. Onda ćemo ljepo  
dolje, umoju sobu, odmort se, naspavat, pa ćemo te vidjet ujutru kako igraš  
valcer, prije Bečkog koncerta. Možel?
Siniša je sve to vrijeme blago, milimetarskim pokretima, otvorenim dlanom, malo  
povinutim, mahao stranačkom kolegi iz ravne Slavonije. Na trenutak mu se učinilo  
da mu Zehrina bradavica probija nadlanicu.
- Može... Ali moram ti reć da se meni nikad nije dogodilo da s nekim budem prvi  
put i da svršim. Bez obzira na sve.
Zehra se odmakne, klekne na pod između njegovih stopala i počne mu otkopčavati  
hlače:
- Citiraćti Krležu, došlo doba da se i to proba. Mmmm, eto, šta je Đulijana  
rekla? Konj!
S prstima tamo gdje treba, sa stiskom kakav treba i u ritmu koji bi teško  
hvatali i bečki filharmoničari, nastavila je ponavljati dijagnozu:
- Srećo... Tiš eksplodirat za minut... Kasno je, pojos, popio... Kliko si  
uzadnje vrijeme jebavo? To isto znamo. A šta pravo moš, to ćemmmmo... tek ujutru  
da vidimo... Mmmm?
I bi tako.
Četvrt sata trebalo mu je da koliko-toliko odijeli snove od sjećanja. Sinoć je  
svršio tek za četiri i pol minute i ta mu je pobjeda nad Zehrinim prognozama  
dala dovoljno snage za to da je uzme u naručje, odnese u potkrovlje, u njenu  
sobu, i tu se upusti u osvetnički kunilingvistički pokušaj. Zehri nije bilo  
mrsko, ali ubrzo mu je ipak rekla:
- Stan, srećo. Lez, ocpavaj malo, ništa otebe noćas, ovakoš samo još više  
ubalavit isebe imene. Odmorse dojutra.
S desnom "dlanušom" pod kontrolom, zaspao je i prije no što mu je glava do kraja  
utonula u jastuk. Probudilo ga je škakljanje i trljanje po usnama.
—  Evot žvaka, da nebazdimo jedno drugom - rekla je Zehra, zajahala ga i  
napuhnula golemi balon od svoje žvakaće gume. - Sad da vidmo kosi i stasi, konj  

ću mali.
Sprijeda i straga, odozdo i odozgo, s boka jednog i s drugog, povjerenik je  
svoju krutost održavao isključivo zahvaljujući pogledima. Na Zehrine trzavo  
uzbibane grudi, na sve rumeniju guzičicu, jedva veću od najveće genetski  
manipulirane breskve, na crne oči što bi se na trenutak znale potpuno zabijeliti  
ili se pak spojiti u korijenu nosa, na povremene trzaje kutovima usana, na prste  
što bi nakratko zgrabili plahtu kao da će je razderati, na pruge svjetlosti što  
su kroz poluzaklopljene škure otkrivale i skrivale detalje u pokretu, čineći  
Mrvicu sličnijom zebri nego Zehri. Samo zahvaljujući vizualnim podražajima  
Siniša je uspijevao zadržati erekciju, jer dolje
nije osjećao ništa osim tople vlažnosti. Nikakvo trenje, prodiranje, ništa, ni  
pod kojim kutem... Ukoliko je točna ona njena priča o Kama Sutri, ono o zecu,  
konju i slonu, ukoliko to nije samo izmišljotina kupljena od Selima, onda  
Mrvica... ne daje slonica, nego je pramajka svim slonicama! Ako ja ne osjećam  
ništa, a onda sigurno ne osjeća ni ona - zgrozi se Siniša i već sljedeće sekunde  
osjeti kako mu splašnjava snaga. Na brzinu skupi nekoliko sličica iz filma od  
sinoć, neke noćašnje i jutrošnje detalje, zapilji se u guzičicu pred sobom,  
nabaci prstohvat pomisli na Željku (zečica, najviše ždrebica, điha!) i  
zagalopira najžustrije što može. Zehra, pohotna Mrvica, uzvrati još objesnije i  
napokon počne stenjati...
-Jebent mater pederu, jebent mater, jes mogo još minut izdurat? Jes mogo, pičkat  
materna? — zarežala je ljutito u jastuk čim joj je Siniša počeo škropiti po  
leđima.
-Jebiga...
- Konju jedan, samo mije minut falio...
Siniša se bez novih riječi strovali do nje pa je pogladi po zatiljku i kratko  
poljubi u znojno rame. Ona spusti ruku s kreveta i, ne gledajući, skupi s poda  
nešto čime će obrisati leda. Od svega nabacanog naslijepo je odabrala baš  
njegovu košulju. Siniša opsuje u sebi.
- Izvin, srećo - rekla je pomirljivo, okrenuvši se na bok i položivši mu dlan na  
prsa. - Vidios isam, slonca ipo... Znaš kako mi je reko jedan još ubosni, curca  
dok sam bila? Koda sam, kaže, bacio hrenovku u autobus.
Siniša prasne u smijeh, više zbog okrutnosti dosjetke nego zbog njene  
duhovitosti. Onda ga obuzme neka milina, pa podvuče ruku pod Zehrin vrat i  
zagrli je, siroticu. Ona mu zahvalno položi bedro na slabine. On se opet počne  
smijati:
- Đubre jedno bezobrazno, kako mu je takva pizdarija uopće mogla past na pamet?
-  Idiot... Al tis dobar, talentovan. Još da se malo nabilduješ, mogob karjeru u  
pornićma da napraviš. Ozbiljnot govorim. Tib lako mogo bit inženjer.
- Kakav inženjer?
- Znaš onu šemu, "mali, al tehnčar"? Kontaš, mene samo tehnčari zapadaju, jebga,  
kad će više i neki inženjer?
Siniša se opet zasmije. Dugo, već jako dugo, nije se tako od srca smijao, niti  
bio toliko blaženo opušten.
- Zehra... Đulijana, Mrvice... Kako da te zovem?
- Kako oš. Moš mi i ti dat neki nadmak, nako kakos teb čini da bi se ja trebala  
zvat.
- Mmmm... Daj mi vremena da to dobro skuham, može? Ono, da se sviđa i meni i  
tebi... A sad ajmo još malo odspavat. Krepan sam ko...
-Važi.
- A slušaj... Jesi probala analno? Ono, ima žena koje...
- To nije niko, pa neš niti - prosikće Zehra. - Akob ti jebavo u šupak, to pitaj  
Selma il onog svog pomoćnika.
- Okej, ajmo spavat.
- Važi.
Prikupivši i posloživši cijelu tu priču, odvojivši je od sna u kojem gaje  
cijelim Zagrebom i nekakvom šumom proganjala stara crnkinja, australska  
Aboridžinka, Siniša otrese glavom i osvrne se po praznoj Zehrinoj sobici. Na sve  
strane bila je - što složena, što razbacana -kojekakva muška odjeća. Nigdje  
ničeg ženskog, baš kao ni njegove jutros umrljane košulje. Tu su mu bile cipele,  
hlače, gaće, čarape,
potkošulja i džemper na kopčanje. Sve osim košulje. Golih prsa mogao se bez  
problema pojaviti pred Selimom i Zehrom, ali kako će ih prikriti ispred Tonina?  
Probere među ispeglanim muškim košuljama, nade najmanje upadljivu, obuče se i  

spusti u dnevni boravak.
Još na stubama čuo je Zehrin veseli cijuk.
-Osamdešes ipo! StajeĐulijana rekla? Osamdešes ipo! -vikala je pobjednički i  
zapisivala nešto na papir. - Udi, srećo - rekla je spazivši povjerenika na  
vratima. - Pogađamo na skokove, moš sanama.
- Đes inženjeru! - pozdravi ga Selim. - Jesil za kahvu?
- Može. Šta to pogađate?
Selim hitro ustane i iziđe iz sobe.
- Ove skokove, smučarske. Ja sam to s rahmetli nenom svojom naučla. Bila stara  
pravo luda, znala kliko će koji da skoči još dok se spušta. A nepsmena! Zamsli,  
išla pred smrt u Sarajevo na olimpjadu, da prvi put vidi uživo, otac mi je  
vodio. I stoji nena dolje i viče: "devdes!", "osamdespet ipo!" i svaki put  
pogodi. Raja pobenavla načsto, za televizju je bilo snimio. Ovo sam ti ja ko  
mala svake nove godne sanjom gledala. Nego, kakos mi ti? Naspavo se? Čekaj,  
čekaj sekund, evo... Vidga šta leti, osamdesčetir, nema greške. A! Staje  
Đulijana rekla? Osamdesčetir!
- Uzeo sam ti dolje ovu košulju, ne znam di je moja...
- Nema blema, opralat je ja, već se suši.
- Otkud tebi toliko muške robe u sobi? Voliš se oblačit u muške stvari?
- A šta ti misliš? - odgovori Zehra nezainteresirano, zagledana u televizor.
- Nemam pojma, zato i pitam.
L.  .„,.
-  Čekaj sekund, ovaj je zadnji u prvoj seriji. Mali Švajcarac, čudab mogo da  
napravi ove sezone. Vidi ga, osamdešes ipo! Jebga, osamdesedam... Ajde, ibolje  
za njega. I šta ti govoriš, mnogo mi muške robe? A jelti Selm reko kako sam  
došla ovamo? Sakrivena u njegovom kuferu, među parama, za ovliko se ugušla.  
Majca, farmerke i patke. Ništa drugo nisam mogla ponjet, osim štedne knjižce i  
pasoša.
- Dobro, ali već je prošlo...
-  Oš kazat, šta ne naruči Selm od Italjana, jel? Jes normalan jebote, pa odnji  
sam utekla i sklonla se vamo, kakoću odnji naručivat grudnjake i bluze? Nemam ni  
kozmetke, ništa, a vidmi frizuru, sama je pravim mašincom i makazcama zanokte.
- Slušaj, ja ću za jedno mjesec dana moć opet na Drugić, ti mi samo sastavi  
nekakav popis, valjda tamo ima neki dućan.
-Jes lud? Kliko mi je Selm reko, oni se mrze ko pas i mačka, ovo ostrvo i ono.  
Čim ti tamo kupiš neku žensku kremcu il krpcu, odma će čaršija da progovori.  
Kome kupuje? Kojoj babi? Đe će babi kupovat, ljudi moji, il je za sebe, il za  
neku ovcu, il za onog svog pomoćnika da ga guzi u šupak. Kontaš? Neće debelom  
Đambatisti trebat ni sedmica da me nađe i ubije. I Selma, garant, jer mu je  
slago i mene mu ispred nosa prošvercovo, a moždab mogo i tebe sad kads upleten.
- Halo -javi se povjerenik nakon nekoliko sekundi. -Jel to ti spremaš teren za  
nekakvu vašu malu prljavu ucjenicu?
- Koju bolan ucjenu, vid me đesam i kakva sam. Jedino šta te ja mogu ucijent je  
dat kažem dat više neću dat ako mi, kad prvi put odeš na kopno, al ne na Drugć,  
doneseš patke triešes i punu tašnu uložaka.
- Bože, stvarno... Kako...
-  Ne želiš da znaš - odgovori Zehra kratko i zapovjedno pa nastavi smirenije -  
Menes ne trebaš plašt. A Selma... Pojma nemam šta je sve u Selmovoj glavi, al  
mislim ninjega. Samo je važno da Italjani ništa ne doznaju. Evo, ova kaseta stas  
je sinoć gledo, to stiglo nenaručeno prošli petak gliserom, "Lusurjoza Bimba",  
pa lijepo prevdeno na srpskohrvacki, makar smo u ugovoru potpisali da je neće  
vamo na tržište. "Pohotna Mrvica", mater im pohotnu jebem, garant nešta sumnjaju  
pa Selmu prijete.
-A šta je - prekine ih Selim s vrata, donoseći pladanj s tri šalice i  
kafetijerom iz koje se još pušilo. - Šta nis sjeo?
- Evo, sad ću.
-  Sjed, bolan, jab natvom mjestu još spavo, he-he... Znaš ti, onaj pukovnik,  
major, štalje bio, onaj staje jebavo princezu Dajanu, taj bi spavo dodva, tliko  
bi ga iscijedla.
- Da? I to ti je on jamačno osobno pričao kad ste bili zajedno na... je li...  
paraglajdingu u Mongoliji?
- Nije, bolan, Dajana mi sama kazala. Na Malti. Nego, dat pitam jednu stvar.  
Imam još po metra, otprilke, dobre bijele žice, pa akoš povuć sanama?
- Šta žice? Ne kužim.

Selim iz džepa izvadi tvrdu kutiju za naočale, otvori je i stavi na stol, pored  
pladnja s kavom: u kutiji su bile dvije staklene cjevčice i malena vrećica  
dopola puna bijelog praha.
"Pravi Siniša" nikad nije pobijedio tako lako i tako brzo.
- Škvadro, idem ja ipak. Samo vi guštajte, javit ću se sutra ili preksutra  
najkasnije - izgovori povjerenik u dahu, zgrabi jaknu i stušti se niza stube.  
Nije se osvrnuo ni za Selimovim "Onda kafcu barem!" niti za mekim, škriputavim  
topotom Zehrinih malešnih stopala. "Stan, Sinša!" vikala je trčeći za njim i  
nakon stoje odmaknuo
od kuće. Njeno dozivanje i mirisan šumski zrak na dnu pluća naposljetku ga ipak  
zaustave.
- Stas taki? Pust budalu, da on ima osjećaj za tajming, nikad mi neb ovdje  
završli. Nemoj mi otić, molm te. Ne sad, negnako, inače... Teško je iteb imeni,  
daj das pomažemo dok možemo.
- Vidimo se, nemaš frke - izgovori napokon Siniša, dugo šutke zagledan u njene  
vlažne, molećive oči. - Nego slušaj, sad mi se čini da te mogu pitat. Jesi ti  
čista? Ono, nemaš sidu, triper, sifilis, tri-homones, ništa?
-Jeb mater... Ništa nemam, samo ako mi ti nis otoga šta uvalio. -Vidimo se.
*   #   *
C:/My Documents/PRIVATNO/Sve utuživo
Tek da se zna.
Prvo i osnovno: Lokalno pučanstvo odbija poštivati Ustav i zakone RH o lokalnoj  
upravi i samoupravi.
Drugo: Sve namirnice i, uopće, sve potrepštine, od temeljnih do luksuznih, stižu  
švercerskim kanalima iz Italije, uz vrlo izgledan prešutni pristanak hrvatske  
policije. Dostavljači su talijanski mafijaši, prilično vjerojatno umreženi i u  
međunarodne kriminalne strukture. Trgovina ljudima, drogom, cigaretama,  
naftom...
Treće: Na otoku živi najmanje dvoje stranih državljana bez ikakvih isprava i  
dozvole boravka. Izgleda da su u krajnje suspektnim odnosima s talijanskim  
kriminalcima, vjerojatno su i sami kriminalne prošlosti, a uz to i konzumenti  
teških droga.
Četvrto: Ritualno zlostavljanje životinja. Peto...
Ima sigurno i peto, i još, ali i ovo je dovoljno za potapanje cijelog otoka.
1 OllinO je U novogodišnje prijepodne imao mnogo posla. Osim onih svakodnevnih  
obaveza o kojima Siniša nije imao pojma, morao je zaklati i sirotu Bilinu, ovcu  
koja se nikako nije uspijevala oporaviti od božičnog pobačaja. Raznježen,  
okrvavljen po odjeci i rukama, trgnuo se kad je povjerenik banuo na vrata  
kuhinje.
- Bok, Tonino moj. Sretna Nova godina.
- O! Živio! I tebi. Kako je bilo na dočeku?
- Tako-tako, ništa posebno. Kako ti je otac? - dometne Siniša brzo, spazivši krv  
po Toninu i na velikom nožu što gaje ovaj upravo počeo prati u kamenom sudoperu.
- Odlično, rekao bih. Jutros se čak raspitivao za tebe, što inače uistinu  
rijetko čini. Imaš novu košulju.
-  Nije, to je... Ferhatovićeva. Zalio sam se s vinom pa mi je posudio svoju.
- Daj mi, oprat ću ti je.
- Nema potrebe, osim toga, ostala mije tamo. Tonino, reci mi jednu stvar. Ja...  
Ja znam da ču sad ispast kreten, ali... Jel ima na Trećiću kakva crnkinja?
- Zar sije vidio?
- Čovječe, dajem ruku u vatru da jesam. Sad, maloprije, u šumi/ Između Selimove  
kuće i Prinjega mura. Usro sam se od šoka, a onda je nestala, isti čas.
-Jesi lije možda sanjao posljednjih noći?
- Jesam, noćas, nešto slično. Ali, vidio sam je sad uživo sto posto.
- Muona. To nije dobar znak.
- Ko? Šta, zbilja postoji?
- Naravno da postoji, pa vidio sije. Muona Kvasinožić, Bartulova supruga.  
Aboridžinka, iz Australije.
-  Pičku materinu, Aboridžinka! Pa šta ona, koji kurac, radi ovdje?! Otkud,  
kako, zašto?!
- Zaboga, žena mu je i došla je s njim kad se odlučio vratiti.
- Kako to da ju tek sad vidim?
- Ne znam, žene ovdje žive povučeno.
- Okej, okej, okej... Sad si mi reko da to šta sam je vidio nije dobar znak. Ja  

znam zašto meni nije, ali me zanima zašto i tebi to nije dobar znak. I otkud  
znaš da sam ju sanjao?
- Ti si mi rekao da sije sanjao, ja sam samo pitao, jer...
- Čekaj, čekaj, još jedna stvar, najvažnija - prekine ga povjerenik pa duboko  
udahne i nastavi polako, naglašavajući svaku riječ. — Koliko još Aboridžina ima  
na ovom otoku?
- Nijedan - nasmiješi se Tonino. - Vjeruj mi, samo Muona.
- A Palestinci, Eskimi, Kurdi... Ono, Čečeni, Šošoni... Kako s njima stojimo?
- Nema, povjerenice, nikoga od njih. Bila je teta Isolda Smeral-dić, s Filipina,  
ali preminula je prije dobrih petnaest godina. Danas su Muona i tvoj prijatelj  
Ferhatović jedini strani državljani na Trećiću.
- Moš mislit.
- Doista, Siniša.
- Dobro. Ajde mi sad malo pričaj o tom lošem znaku.
- Možda nećeš povjerovati, kao što uostalom ni mi sami nismo vjerovali u prvo  
vrijeme. Muona, jednostavno govoreći, posjeduje stanovite natprirodne moći  
kojima ljude upozorava na neku skoru bolest.
- Da? A kako ih to upozorava?
- Pojavi im se u snu, a za koji dan i na javi.
- Daj, molim te... A kako to ona zna kome treba uć u san? To mi objasni, pliz.
- Heh, to ni ona sama ne zna. Jednostavno, dogodi se da iste noći i ona sanja  
identičan san i vidi u njemu upravo onog čovjeka koji u isto vrijeme sanja nju.  
Razumiješ?
- Kako ne, to mi se stalno događa. Tonino, čuj me, jasno mije da si ljut na mene  
zato što sam išao kod Ferhatovića na Novu godinu, sigurno si ljut i zbog miljon  
drugih stvari, ali nemoj me, pliz, više zavlačit i mučit s tim vašim bajkama.  
Mislim, stvarno...
Tonino posuti nekoliko trenutaka, ispere nož i ruke, pa upita ozbiljno i  
dostojanstveno:
- Nabrojite mi, povjerenice, sve što sam vam do sad kazao o Trećiću i njegovu  
pučanstvu, a da se to naknadno pokazalo lažju, izmišljotinom ili objedom.
Siniša polako izvuče stolac i sjedne za kuhinjski stol. Pekla su ga stopala, kao  
da mu kroz njih odjednom hrupi sva snaga i sav razum, bježeći nekamo dolje, u  
užareno vulkansko podzemlje ovoga ukletog otoka. Nije se mogao sjetiti ničega  
čime bi parirao Toninu.
- Nisi mi ništa lagao. Ali čini mi se da još uvijek ima previše onoga što si mi  
prešutio.
Tonino izvadi dvije limenke piva iz hladnjaka, stavi ih na stol i sjedne  
nasuprot Siniši.
- Kad god me pitaš, ja odgovorim. Zamisli što bi bilo i na što bi sličilo da ti  
govorim i o svemu onome o čemu me ne pitaš. Na kraju krajeva, ja sam ipak samo  
prevoditelj, nisam li?
- Ako te smijem citirati - spremno odvrati Siniša, polako otvarajući svoje pivo  
- ti si mi između ostaloga i jedini prijatelj na cijelom Trećiću. Vjerovao ti  
ili ne, to mije važnije od tvoje prevoditeljske
uloge. Na kraju krajeva, prevoditelj više jedva da mi i treba. Deset-dvadeset  
najvažnijih riječi sam naučio, a osim toga, s kim ja to komuniciram? Svi bježe  
od mene, makar nemaju razloga, jer meni trenutno ne pada na pamet išta šta bi ih  
mogo pitat ili im reć. Tonino pogleda u stranu, pa nazad prema Siniši. -1 ti si  
meni jedini prijatelj na ovom otoku, vjerovao ili ne... Ali ti samo misliš na to  
kako nas natjerati na te proklete izbore i izvući se što prije odavde ili pak  
padaš u neku nervoznu rezignaciju. Koliko si puta do sad rekao da nas dvojica  
moramo više razgovarati, više se družiti? Ali svaki put to zapravo bude tek  
nekakva pomirbena fraza, ništa više. Reci i sam.
-  Tonino... Ovo je teška, potrošena frazetina, ali ne mogu se sad sjetiti  
ničega boljeg. Most se, moj najbolji prijatelju, gradi s obje strane, ne samo  
sjedne...
- Pa zaboga, počni! Ja sam spreman krenuti na svaki tvoj znak! Ali nemoj da to  
opet bude u dan kad na tvojoj strani sijevaju munje i bujice nose sve pred  
sobom, a onda, kad se razvedri, ti lijepo zaustaviš sve radove. To si već  
napravio bezbroj puta i evo dokle smo dospjeli.
- Ti bokca, ovo je zvučalo ko da si imo pripremljen govor.
- Iskreno govoreći, i jesam. Samo sam čekao pravu prigodu. I zamisli, upravo sam  
ja kanio krenuti s tvojom prispodobom o gradnji mosta.

Obojica se nasmiju, pa kucnu limenkama piva.
- Evo, recimo ovo - nastavi Siniša graditi most, nakon kratkoga gutljaja. -  
Nisam te nikad pitao zašto vi svi ovdje pijete pivo? I to isključivo australsko.  
Mislim, ono, di vam je vino?
- Eh... Vino je zapravo glavni razlog za pivo. Bolest vinove loze, takozvana  
peronospora, puo tretjitjoansku parnišpuora, bila je ključni povod za početak  
iseljavanja s otoka. Kao i s Drugića, Prvića
i, uostalom, gotovo cijele hrvatske obale. Vinogradi su bivali sve  
zapuštenijima. Znaš i sam, nešto lozja danas raste samo na sjevernoj padini  
polja, onoj okrenutoj prema jugu, a nekad je gotovo cijeli otok, barem su meni  
tako pričali, bio prekriven vinogradima. Otkup-ljivači grožđa dolazili su iz  
Splita, Zadra, Trsta, barke su se u uvali sudarale prevozeći "tretjitjuonski  
ploavuoj" na njihove brodove. A onda, u samo nekoliko godina, potpuna propast,  
glad, egzodus... I eto, ljudi su u Australiji naučili piti pivo jer im nijedno  
tamošnje vino nije odgovaralo. Naviku su zadržali i po povratku, a uspjeli su je  
prenijeti i na nas koji nikad nismo napuštali Trećić. Kad se vrate, u visokoj su  
dobi i bez snage koju zahtijeva posao oko loze. Neki se upuštaju u nostalgične  
pokušaje, ali to je i slabašan urod i bezvrijedno vino.
- I šta bi sad pili da nema Bonina i ovih mafioza njegovih?
-  Siniša, da nema Bonina i talijanske veze, nitko se ne bi ni vraćao ovamo.
-Fakatjebote. Onda se nijanebimoro s vama... Ono, ne bi ni ja imo koga zajebavat  
ovdje... Oprosti, pobjeglo mije.
- U redu je. Nego, slušaj, sad bih se morao poći gore presvući. Moram s ocem  
poći do majčina groba, da je poživjela danas bi joj bio šezdeset i peti  
rođendan.
-Joj, samo daj... Nema problema, mogo si mi odma reć. Ja ću se otuširat i leć,  
nemoj na mene mislit za ručak. Muka mije, prež-derao sam se tamo.
- Tut! - podviknula je je Muona odozdo, s puteljka, iznenadivši povjerenika koji  
se oprezno nagnuo kroz otvoreni prozor svoga ureda. Kiša je napokon posustala,  
nakon dva dana i dvije noći. A u te dvije noći je Siniša sanjao koješta, no u  
svakom snu osvanula bi i Muona, jednom kao prometna policajka, jednom kao  
premijerova sestra, jednom kao švercerica cigareta na tržnici. Prije no što je  
otvorio prozor da pusti malo zraka u zagušljivu prostoriju, razmišljao je upravo  
o njoj, o tim snovima i o mogućnosti da joj se ipak prvi javi, premda mu je  
Tonino tvrdio da nju još nikad nitko nije prvi našao, ako ona to nije htjela.
- Molim?
-  Tut! Moula, bekdea! Dijent! Koutonj!- objašnjavala mu je, pokazavši na kraju  
kažiprstom na čeljust ispod uha.
- Zub? - upita Siniša, stavivši dlan na desni obraz.
- Nou, di ada sajd! - odgovori Muona pa premjesti krišobran iz ruke u ruku i  
pokaže na svoju lijevu čeljust. I Siniša prebaci dlan na drugu stranu lica.
-  Nou prablem jeta, bot maj kauza truabl vida kidnej, verej sun! Boubrij,  
andastud? End narvaes brajkdon, olsou verej pasibol!
-  Kam ap hir, kam insajd! - pozove je povjerenik. Mouna se samo nasmiješi pa  
jedva primjetno zavrti glavom.
-  1c rejning, pliz! Aj vona tok vitju! Okej, den veit for mi! -povikne Siniša i  
trkom se sjuri niza stube, obiđe zgradu Zoadruge i nade se sam samcat na  
puteljku. Ni lijevo ni desno nigdje ni traga misterioznom primjerku iseljenog  
aboridžinstva.
- Muona, kamoooon! Ifju vontu help mi, duit nau! - zavapio je i, čini se, svojim  
kvrgavim engleskim iziritirao oblake toliko da su opet odvrnuli slavine do  
kraja. Hitrim se koracima vratio u Zadrugu
i pred zbunjenim Barzim, mokar razjapio usta ispred ogledala nasuprot pultu.  
Lijevo dolje - sve je izgledalo u redu. Lijevo gore - to se nije dalo vidjeti,  
ali s tim kvadrantom zubala nikad nije ni imao posebnih problema.
-  Sur Barzi, možete mi dat čašu hladne vode? Najhladnije moguće?
-  Ši... - odgovori zbunjeni starac pa iz hladnjaka nakrcanog pivom izvuče  
litrenu bocu mineralne vode. Bila je hladnija od leda, Siniša ju je, gutljaj po  
gutljaj, premetao po ustima, ne osjetivši ni na tren ni tračak boli. Na Željkinu  
je preporuku prije polaska na Trećić bio otišao zubarici i riješio sve  
potencijalne probleme za sljedećih nekoliko mjeseci: kamenac i dva karijesa u  
početnom stadiju. Potegne još jedan ledeni gutljaj iz plastične boce, za svaki  
slučaj. Opet ništa. "Preučila matora!", šapne za sebe, pa odmah osjeti silnu  
potrebu da se opet, kao nekad, s nekim od prijatelja krene zavitlavati  

imitirajući što tvrdi srpski. S kim bi to ovdje mogao? Tko je tu ikad i čuo za  
Srbe?
- Koliko sam vam dužan za ovu vodu?
- Ni puotriba, ic onde haus.
- Da? Hvala, šur Barzi.
Sedmica lijevo dolje napala gaje tek poslije ponoći. Bol gaje prvo probudila,  
potom ushodala, onda natjerala da popije, gutljaj po gutljaj, preostala dva  
decilitra onog viskija iz ormara, pa ga na kraju sluđenog pognala u prizemlje po  
još žestokog pića ili šaku bilo kakvih tableta. Na prstima je sišao niza stube,  
nečujno upalio svjetlo u kuhinji i stao sustavno prevrtati po pretincima i  
ladicama, redom, s lijeva odozdo, pa udesno i prema gore. U jednom mu se  
trenutku učini da netko kuca na ulaznim vratima kuće. Zastane. Osluhne.
Ništa. Samo kiša. Jasno, tko bi u ovo vrijeme, po ovakvu vemenu, kucao na  
Trećiću? Nastavi tragati, a onda ga opet prene isti zvuk. Polako priđe vratima  
kuhinje i otvori ih, pa gurne glavu u hodnik. Ponovo nije čuo ništa osim kiše,  
tog diluvijalnog tuša što je bezuspješno nastojao sprati u more i Trećić, i  
Sinišu, i njegovu razvaljujuću bol. Taman kad se nakanio povući nanovo u  
kuhinju, kuckanje se opet začuje. Baš s ulaznih vrata. Povjerenik protrne. Tko  
može biti toliko lud da usred noći, u pola tri, ovdje, nasred mora, kuca na  
nečija vrata? I tko bi mogao biti još luđi, pa da po ovoj kišurini, u pola tri,  
ista ta vrata i otvori?
- Koje? - prošapće povjerenik, ali kucač ga očigledno nije čuo jer je sljedeći  
put, bez glasa, zakucao još malo jače.
Tad se, na suprotnoj strani hodnika, otškrinu vrata sobe staroga Smeraldića.  
Blijedo lice starca u otrcanoj pidžami i invalidskim kolicima izgledalo je poput  
posmrtne maske.
- Otpri nji, zoa guospu! - zarežao je stari. - Otpri nji, noas je tuka ki bi  
roadi spoali!
Siniša ga posluša i krene polako prema ulaznim vratima. Oprezno otključa,  
pritisne kvaku i... Vani je stajala Muona, držeći jednom rukom kišobran, a  
drugom pružajući zavežljajčić u kuhinjskoj krpi.
- Žuoč uvo! - rekla je, kao da se zbog nečega ljuti na povjerenika. - Ču tis,  
andastud? Ic nejčaral pajnkila!
Čim je povjerenik bojažljivo preuzeo zavežljaj, Muona se okrenula i nestala u  
najbližoj kaleti.
- Kao prevoditelj, moram ti pomoći - oglasi se pospani mladi Tonino odozgo, s  
uskog stubišta. - Rekla je da žvačeš to što ti je dala. Zar te nešto boli?
- Zub, čovječe. Sad bi plivo do kopna, samo da prestane...
- Onda žvači.
Na kuhinjskoj krpi, raširenoj posred stola, bilo je osam zeleno--smeđih, čupavih  
kuglica od nekakva lišća. Bol u dnu čeljusti dopustila je Siniši da se tek ovlaš  
podsmjehne samom sebi prije no što je prvu kuglicu ubacio u usta i počeo je  
žvakati. Isprva gorče od najbolnijeg iskustva, potom ljuće od vatre, zatim slade  
od najzrelijeg voća i potom nanovo gorko poput paklenih isparenja - to što je  
žvakao počelo je krotiti bol za manje od minute.
- Čovječe, staje ovo? Od čega je napravila ove kuglice?
- Doista ne znam - zijevne Tonino za stolom. - Neka mješavina autohtonog bilja i  
još nekog što ga je u sjemenkama donijela iz Australije pa razmnožila po otoku.  
Ne bih htio griješiti dušu, ali ljudi kažu da unutra stavlja i sasušenu kozju  
balegu.
Siniša gadljivo mljacne nekoliko puta: -Ja bi prije reko da je friška konjska.
- Nema konja na Trećiću.
- Ma znam, samo ti govorim o okusu. Odvratno, ali ne da djeluje, ono, nego... I  
šta ću sad s ostalima? Nije mi rekla ništa, jel da žvačem samo kad me zaboli ili  
bez obzira, ono, triput na dan, prije jela, ko lijek?
- Uzimaj samo kad te zaboli. Ako su uobičajena sastava, svaka bi trebala  
djelovati oko sat, sat i pol.
Predvečer tog dana, natečen i iscrpljen ubitačnom boli, pridržavajući se za  
Toninovo rame, povjerenik je doteturao do kuće Bartula i Muone Kvasinožić.
- Smuo vi aspetuoli zoa puo uri, trej kuoarti... - rekao im je Bart umjesto  
pozdrava. - Ale, rejte voa kuonobu.
S ulice su ušli u konobu, kroz velika vrata od debelih, crno obojenih dasaka.  
Bart je odmah nanovo zakračunao vrata za njima
i nehajno pokazao Siniši da sjedne u trošnu fotelju nasred konobe. Potom je uzeo  

veliku keramičku šalicu, puhnuo u nju da izbaci prašinu i natočio unutra dobra  
dva decilitra nekakve rakije.
- Nnnnn... -javi se povjerenik, odmahujući dlanom i glavom.
- Ni se buojoat, poveri, donbi freid. Tuo ni zoa te, ic fo maj tuls
- odgovori Bartul uz osmijeh, pa iz ladice izvuče kuhinjsku krpu u kojoj su bila  
zamotana dvoja zubarska kliješta, veća i manja. Domaćin ih obriše tom istom  
krpom, pa potopi naopako u onu šalicu:
- Dizinfekša!
Uto u konobu, kroz manja stražnja vrata, ude Muona. Zdepasta i gegava, s iskreno  
dobroćudnim osmijehom na licu, u odjeći medu kojom se nisu mogla razaznati dva  
predmeta iste boje. Zeleni džemper na kopčanje, bluza boje ciklame, plava  
suknja, smeđe čarape i, preko svega, crvena pregača s narančastim cvjetovima...  
U tri svoja dosadašnja ukazanja najavi, Muona je uvijek bila u crnom kaputu i s  
tamnozelenom maramom na glavi. Tek sad, kad je osvanula u punom sjaju,  
našušurene sijede kose i u podjednako sivkastim, debelim papučama s plišanim  
glavicama koala na vrhovima, povjerenik je se iskreno uplaši. No sa svakim novim  
gegavim korakom prema njemu, Muona je zračila sve jačom prisnošću i toplinom.
- Nnnnnn... - pozdravi je povjerenik, uz bolnu grimasu, upirući prstom lagano u  
dno lijeve čeljusti.
-  Aupen, aupen... - zapovijedi mu ona blago, smiješeći se majčinski. - Laj ta!  
- obrati se autoritativno svome mužu čim je povjerenik poslušno otvorio usta.  
Bartul joj hitro iz džepa na svom kombinezonu doda ručnu baterijicu.
- Poveri, no kj ua... Must pulit aut. Spouknit... - postavi Mouna, "dotoresa av  
ol betegi", dijagnozu, nakon što mu je punu minutu gledala u sedmicu lijevo  
dolje i lagano po njoj tapkala kažiprstom. Siniša, iscrpljen od bola,  
rezignirano slegne ramenima pa uperi
kažiprst u sljepoočnicu, kao da si puca u glavu. Iskreno zabrinuti Tonino  
uzvrati mu ohrabrujućom grimasom.
- Južveli ni mi gusti va uvijen posle, ma deso... - procijedi, tobože samo za  
sebe, stari Kvasinožić i izvuče veća zubarska kliješta iz one šalice s rakijom,  
pa ih stane znalački promatrati u kontra-svjetlu.
- Bart, pliz... - smireno ga ukori Muona, vadeći iz džepa na pregači dva  
papirnata smotuljka. - Uvaj deso... - obrati se ponovo Siniši, odmotavajući  
manji i vadeći iz njega kuglicu od bilja - ...en uvaj lejta... Potla.
Drugi smotuljak, taj za poslije, vratila je u džep, a kuglicu iz manjega  
postavila je točno na bolni povjerenikov zub.
-  Nau bajtit. No žuoč! Don ču, dasta bajt, strang, stranga... Buon... Haldit  
sau... Nau vi vejt.
Siniša, čvrsto grizući sve gorču lopticu, upitno uzvine obrve i lupne se po  
ručnom satu.
- Puo uri - odgovori Muona - halfa naua. Halditajt, dantiven mouv.
Negdje iza Sinišinih leda, Muona i Bart uzeli su tri stare drvene stolice pa ih  
namjestili u mali polukrug ispred njegove fotelje. Bartul je na svoju sjeo  
naopako, s naslonom sprijeda, pa podupro bradu dlanovima i zagledao se u  
povjerenika kojemu se naočigled život sve više zagorčavao: iz lijevog  
poluzatvorenog oka spuznula mu je suza koju je brzo otro dlanom, misleći da ga  
nitko ne vidi.
- Muona, tje nuon priživiet poveri? - upitao je Bartul, hineći strašnu  
zabrinutost. - Si duobro poritjuola ti nestetik?
- Bart, pliz! - opomene ga njegova šarena crnkinja, strože nego prije, pa  
razmota onaj drugi svežnjić i krene nanovo medu dlanovima modelirati zelenkasto-
smedu kuglicu, povremeno usitno pijuckajući u nju. P! Vidjevši to, Siniša se  
počne nijemo znojiti.
- Sun ču voa sele... - oglasi se Tonino, da razrijedi nelagodu -...doa tje vuon  
se voarnit broat Fierdo...
-Jes, olsou ritajert... Moa, tjedu šnjin prit žiena, kaje Muonina siestra, anke  
duoa sini: njijegov in muoj parvi. Suolamijen noa šetimuon, moa tjedu prit na  
Tretjitj, na Terd Ajlend, oklijen sou jin uoči! Parvi kroat, fers tajm! -  
odgovori mu ponosno Bartul Kva-sinožić. Siniša zainteresirano pridigne glavu i  
otvori oči koliko je god mogao, no glasovi Bartula i Tonina već su mu u ušima  
treperili kao da dopiru iz bunara, sve dubljeg i dubljeg, a Muonino je ritmičko  
"p!" odzvanjalo sve do sljedećega. Povjerenik vrati glavu u naj-udobniji položaj  
na naslonu fotelje i za nekoliko sekundi potone u nesvijest.
Zadnjeg petka u siječnju cijelo se selo, osim staroga Tonina Smeraldića, rano  

ujutro skupilo na Pjuocu i naguralo pokraj Sežebija, na početku staze što vodi  
prema luci. Svi otočani čekali su Toninov zvižduk s vrha Prinjega Mura, odakle  
se vidi more - znak da s horizonta stižu Talijani. Tako je bilo svakog petka,  
jedino bi na zvižduk s brda čekalo znatno manje ljudi, samo oni koji su kod  
Barzoga naručili neku pošiljku, a igrači lutrije za gorivo spustili bi se u luku  
pola sata kasnije. Mjere opreza poduzimali su zbog Talijana, odnosno mogućnosti  
da njih ispred Trećića zaskoči policija ili neki drugi kriminalci - što god da  
se dogodi, bolje je ako nema vidljivih svjedoka.
Jutros su se okupili svi jer s mafijašima je trebao stići i Fierdo Kvasinožić,  
Bartulov brat, sa svojom ženom, inače Muoninom
sestrom, i dvojicom prvorodenih sinova, svojim i Bartovim, koji nikad nisu  
vidjeli Trećić.
Gliseri su kasnili već dobrih pola sata iako je more bilo prilično mirno, pa se  
u mnoštvu počela osjećati nervoza. Svi su uglas nešto govorili, ali tiho, gotovo  
šaptom, da ne bi žamorom sami sebi zaglušili daleki zvižduk izvidnika Tonina.  
Nervozan je bio i osmi povjerenik. Bio mu je ovo već četvrti petak zaredom kako  
očekuje Talijane i dovršetak isporuke svoje, jedne jedine, sasvim jednostavne  
narudžbe. Prvog petka stigao mu je, potpuno u skladu s prognozom Barzoga, samo  
televizor. Tad se nije nimalo živcirao, što zbog ostvarenog očekivanja, što zbog  
onog Muoninog anestetika koji ga je još danima poslije vađenja zuba držao u  
stanju blažene nezainteresiranosti. Tjedan dana poslije stigla mu je tanjurasta  
antena, ali bez prijemnika. Sljedećeg petka - satelitski prijemnik i radio. Ali  
u pošiljci nije bilo kabela za spajanje s antenom, a radio je zapravo bio  
komponenta muzičke linije, samo tuner, koji bez pojačala i zvučnika nije mogao  
poslužiti ama baš ničemu.
S tim beskorisnim uređajem pod rukom, uredno zapakiranim nazad u originalnu  
kutiju, Siniša se nemirno ogledavao na rubu Pjuoca. Nije bio živčan samo zbog  
predstojeće prepirke s arogantnim mafijašima, nego i zbog koječega drugog. Nije  
znao kako bi se od prvog trenutka trebalo postaviti prema tom Fierdu i ostatku  
njegove dolazeće svite, kako ih učiniti saveznicima legalne vlasti Republike  
Hrvatske ili barem lojalnim građanima i gostima. Živcirala ga je i lagana  
slutnja želje da što prije prekine orgijanje sa Zehrom: njena izravnost u  
objašnjavanju što bi htjela da joj se radi i propitkivanje što bi Siniša volio  
počela mu je biti sve odbojnija.
- Kako možeš tako govoriti nekome s kim se ljubiš? - pitao ju je preksinoć.
- A kako ti moš taku pizdarju pitat nekoga s kim se samo jebeš povazdan?
Nije u Siniši bilo ni tračka nekakve ljubavi prema Zehri, ali osjećao je neko  
perverzno poštovanje i zahvalnost. I htio je zauzvrat nešto barem donekle  
slično. Pokušavao bi poslije snošaja razgovarati s njom, zanimati se za njenu  
priču, ali doznao je tek daje završila za frizerku, da je iz Bosne otišla  
neposredno pred početak rata i da je prije snimanja "Pohotne Mrvice" nekoliko  
godina stažirala kao "dizalica", scenska radnica koja bi porno-zvijezdama, u  
neplaniranim stankama, izvan kadra, pomagala da se orno vrate pred kamere.  
Doznao je tih nekoliko činjenica i ništa dodatno o njima. Nakon preksinoćnjega  
kratkog dijaloga osjetio je blagu mučninu, odjednom su mu se zgadile sve  
vlastite seksualne fantazije, godinama pribirane, taložene, i onda u zavidnom  
postotku ostvarene tu, nigdje, u Seli-movoj kući, sa Zehrom. Poželio je opet  
malo običnog seksa, zdravog i jednostavnog, bez pretjerivanja, bez tolike  
količine skarednih riječi i vulgarnih naputaka, pitanja, opaski, prijedloga...  
Poželio je Željku.
A ona ga je, nakratko zaboravljena Željka, nervirala još više. Prije više od  
mjesec dana shvatio je daje njegova sudbina najvećim dijelom u Željkinim rukama,  
u njenoj potrebi da joj se vrati, da ga opet ima nadohvat. Ponekad, maštajući,  
zaključio bi da ne može proći više od deset dana prije no što Željka osvane na  
Trećiću, s premijerovim nalogom za opoziv povjerenika, ili barem sestrinom  
lažnom doznakom za bolovanje do daljnjega. Prošlo je, međutim, već pet punih  
tjedana od onog ciljano žudnog e-maila, a od spasonosne Željke ni ž... Ipak,  
više od svega, Sinišu je živcirala činjenica što već mjesec i pol nije učinio  
ama baš ništa da postigne ono zbog čega je šupiran ovamo. Izbori na Trećiću bili  
su jednako udaljeni od zbilje kao i onog dana kad je doplovio ovamo, jednako kao  
i prije deset ili tisuću godina. A on se prestao truditi. A Željka ne dolazi.
Tonino je napokon zazviždao i sjurio se niz padinu, a mnoštvo se, kao pred  
sprovod, spontano posložilo u kolonu i krenulo stazom, sad slobodnije žamoreći.
- Zoač si trej kroat zafitjoa? - zapita glasno Bartul.

- Aš su trej bruodi - odgovori mu zadihani Tonino, spustivši se do staze. - Trej  
glisi.
- Trej glisi, ha? - vikne Kvasinožić ponosno, da ga svi čuju. - A kadej?
Tonino pogne glavu:
- Sprijed luki.
- Uat?! Zoač nis prej zafitjoa, ju idijat?!
- Me tjoapoalo uno muoje... - odgovori Tonino, posramljeno gledajući u stranu. -  
Perdutuo soan se. Skouzoajte.
- Idijaaat... - zareži Bartul bijesno i zamahne kao da će Toninu opaliti šamar,  
ali ga Siniša slobodnom rukom stigne uhvatiti za zapešće.
- Hej! Alo! Koji vam je bog? Samo ga taknite i sve ću vas poslat u zatvor! Pola  
otoka u zatvor, pola u ludnicu! Jel vam jasno?
Bart ga osine pogledom, izvuče ruku i zabrza prema čelu kolone.
- Banda autistična... Degenerična... Stoka debilna... - mrmljao je povjerenik u  
bradu.
-  Nemoj tako. Hvala ti, ali uistinu nisi trebao. Bart me ne bi udario, vjeruj  
mi. Napravio je to jednom, prije desetak godina, kad je tek stigao, i onda mu je  
moj otac ispred Zoadruge rekao da će zaklati i njega i sve njegovo ako me još  
jednom takne. I njega i bilo koga drugog tko se usudi.
-U, jebote! Zajeban je stari, a? To je bilo dok je još mogo hodat? -Ma...
- Šta "ma"?
- Hoda on i danas ako mu baš zatreba.
- Sereš!
-  Ozbiljno. Sa štapom, doduše, i strašno teško, no ipak. Ali, malo kad mu  
zatreba otkako se odlučio zatvoriti u kuću.
- Čovječe, ja sam tu, koliko već, više od tri mjeseca i nisam ga skužio!
- Ništa čudno. Krije on to i od mene.
- Čovječe, mogo si mi i ti prije to reć.
- Nisi me pitao. Uostalom, kakva ti je korist od te informacije?
- A fakat... - zaključi Siniša i potapša Tonina. - Ajmo dalje, da vidimo kakav  
će to bit cirkus.
Svečana povorka odmakla im je već pedesetak koraka, taman koliko je za njima  
dvojicom zaostajao Barzi.
-  Ti nikad nisi bio kod doktora zbog tih svojih povremenih blokada? - načne  
povjerenik temu od koje je do sad zazirao.
-  Znaš nekog specijalista koji se bavi takvim slučajevima na Drugiću? -  
odgovori Tonino protupitanjem. - Pitao sam jednom Muonu, rekla mi je da se to  
kod njih smatra božjim blagoslovom i da se ljude s takvim problemom smatra  
gotovo svetima. Mogu se nositi s time.
*   *
-En fajneli... Saj... Sajnisej Mes... Mesendek! Sajnisej Mesendek! - pročitao je  
Fierdo Kvasinožić ime s posljednjeg paketića. Već se bližilo podne, Talijani su  
glisere već zacijelo privezali na svojoj strani Jadrana, a Fierdo je u luci  
dovršavao podjelu svojih i Boninovih darova Trećićanima. Svaka je kuća dobila po  
jedan identičan paket, ne veći od kutije za cipele.
-  Nju inverta! Tu kilo uoc! - pompozno je Fierdo predstavio njen sadržaj.
- Inverter, ključni sklop kod solarne energije - objasnio je Tonino Siniši. -  
Pretvara istosmjerni napon od 24 volta u izmjenični od 220. Proizvodi ih jedna  
Boninova tvornica. Ovaj je vrlo snažan, dva kilovata, to mu je vjerojatno  
najnoviji proizvod.
- Ti se kužiš u te stvari?
- Ne, pričam ti samo ono što su meni milijun puta pričali. Većina je Trećićana  
nekoliko posljednjih godina prije umirovljenja, kad bi postali prestari ili  
preslabi za rad u rudnicima, provela sklapajući te invertere.
Ne bi se moglo reći da Trećićani nisu bili zadovoljni Boninovim i Fierdovim  
darom, ali oduševljenju ipak nije bilo ni traga. Brinulo ih je nešto drugo.  
Deseci kutija s inverterima, plus Fierdo i njegova svita s prtljagom, sve je to  
zauzelo kompletan prostor u gliserima, dvama redovnima i trećem, izvanrednom.  
Nijedna prošlotjedna narudžba nije stoga mogla biti dostavljena. Brašno, šećer,  
sol, kava, sokovi, toaletni papir, pivo... Na sve je to zbog Fierdova dolaska i  
Boninovih darova sad trebalo paziti i štediti do sljedećeg petka. Za nevolju,  
Talijani nisu htjeli primiti nove narudžbe od Barzoga, samo su prolongirali one  
prošlotjedne za još sedam dana. Siniša im je jedva uspio uvaliti na^gliser onaj  
svoj neželjeni radio i objasniti da njemu treba samo tranzistor i prokleti  

kabeli za satelitski prijemnik, a ne nekakvo kućno kino. Jedini stanovnik  
Trećića kojemu je stigla naručena roba bio je Selim Ferhatović: njemu je jedan  
od četvorice mafijaša predao tanku omotnicu.
- Opet žica, a? - dobacio mu je Siniša kasnije, dok su gledali finale dodjele  
darova i čekali prvi signal za razlaz.
- Nije, bolan, nego karee.
- Šta?
- Karee, krekovane karee za satelit, da mogu gledat teve.
- U, jebote! Kartice mi uopće nisu pale na pamet!
-  Bolte kurac, doće ti drugi put, s radijem i kablovima, he--he-he...
U tom je trenutku Fierdo prvi put zazvao:
- Sajnisej Mesendek!
Pogledao je još jednom na popis, pa na kuvertu, pokazao sve svome sinu koji je  
cijelo vrijeme stajao uz njega, i nervozno ponovio:
- Sajnisej Mesendek! Hu de hel iz... -Jarane, teb je prozvo!
-A?
- Tebe zove!
- Moš mislit...
- Poveri! Po veri! - začuje se više glasova iz mnoštva. Siniša se osvrne i  
shvati da mu desetak ljudi, uključujući i Tonina, pokazuje prema Fierdu.
Oprezno krene i sporim se korakom približi vidno iscrpljenom povratniku.  
Pošiljka za njega bila je drugačija od ostalih: tek oveća zaštitna kuverta, s  
njegovim jasno i ispravno isprintanim imenom.
- En ju a?
- Siniša Mesnjak, povjerenik vlade Republike Hrvatske za otok Trećić.
Fierdo se punim dlanom pljesne po čelu:
- Avkars ju a! Poveri! Hia it iz... - reče i pruži mu debelu kuvertu, tešku  
najmanje četvrt kilograma.
*   *
Poštovani povjerenice Vlade Republike Hrvatske za otok Trećić,
g. Siniša Mesnjak!
Iznimna mije čast i zadovoljstvo obratiti Vam se, pa makar i ovim putem, kad već  
nemamo prigode izravnije kontaktirati. 0 Vama do mene dopiru brojni dobri  
glasovi, bolji no o ijednomu Vašem prethodniku na toj zahtjevnoj, moglo bi se  
čak reći i diplomatskoj, dužnosti. Trećić nije, kao što ste se zacijelo i sami  
već mogli uvjeriti, sasvim običan otok. Nije mogao preživjeti onakav kakav je  
nekad bio, a da nije bilo ljubavi samih njegovih iseljenih stanovnika i da nije  
bilo naših zajedničkih napora, danas na njemu ne bi bilo ničega i nikoga osim,  
možda, mog starog tvrdoglavog prijatelja i rođaka Tonina Smeraldića te njegova  
požrtvovna sina, natprosječno vrijedna i nesebična mladića koga nisam imao sreću  
osobno upoznati.
Uz moju skromnu pomoć, Trećić se pretvorio u svojevrsni umirovljenički dom,  
jedini na svijetu čiji se štićenici mogu, upravo kao što starenje nalaže,  
vratiti u djetinjstvo.
S druge strane, apsolutno razumijem želju mlade i dugo čekane hrvatske države da  
svoju vlast i svoje zakone provodi na svakom dijelu teritorija, i u tome Vas  
apsolutno podržavam. Upravo Vas, jer Vi ste, prema mojim saznanjima, prvi Vladin  
povjerenik koji otočanima ne podmeće, ne nameće podjele i svađe, zadjevice i  
razdore. Uvjeren da ćete svojom, dosad već iskazanom, mudrošću pronaći načina da  
povjereni Vam zadatak dovršite na obostrano zadovoljstvo, srdačno Vas  
pozdravljam uz obećanje svake osobne pomoći u daljnjem radu za dobrobit Trećića.
Odano Vaš
Bonino Smeraldich
P.S. Pismu prilazem i mali osobni znak pažnje.
* * *
- Lijepo - rekao je Tonino, naglas pročitavši pismo i spustivši ga na stol.
-  Divno - nadoveže se sarkastično Siniša. - Kolko ja kužim, drug Tito me hvali  
i titra mi jajca samo zato šta nisam napravio ama baš ništa. Njemu paše da se  
ništa ne dogodi, ko što paše i svima vama, jebem vam... Sto posto je i svim  
jadnicima prije mene piso iste pizdarije.
- Nije nikome, barem koliko je meni poznato — uskoči Tonino u povjerenikov  
monolog, za koji je naslutio da bi mogao potrajati, sve turobniji i nervozniji.  
Toninov otac gledao je prazno kroz fotografiju Bonina Smeraldića, svog rođaka i  
najboljeg prijatelja iz djetinjstva, ostakljenu i uokvirenu srebrnim letvicama,  

osovljenu nasred stola.
- A staje ovo, koji...? - nastavi Siniša. - Oću si tu fotku objesit gore u sobu  
ili u onu jazbinu od ureda? A? Di bi bolje stajala? "Siniši Mesnjaku, iskreno!"  
Koji je njemu bog? Šta će meni njegova slika? Miljon dolara da mi pošalje, tu mi  
ne vrijedi ništa, šta će mi onda njegova debilna fotka s potpisom i posvetom?  
Jel to neki znak posebne milosti? Prevoditelju, prevedi mi!
- Koliko je meni poznato - krene Tonino nesigurno - nitko od mještana nema takvu  
fotografiju s posvetom, samo s potpisom. A i okvir je luksuzni]i.
- Pa šta? Ako se dozna za to, sad će me svi još više zamrzit, to je jedino šta  
se može dogodit.
- Fuorsi biš se muoga šnjin insjemoat - oglasi se stari Tonino, praveći se  
potpuno nezainteresiranim. - Zoa barzije finit lavour.
- Nisam siguran da sam skužio... - odgovori povjerenik oprezno, iznenađen što se  
stari uopće javio i željan da nastavi. Stari je, međutim, samo pogledao sina i  
jedva primjetno trznuo glavom.
- Otac predlaže da se nekako udružiš s Boninom, da zajednički nađete neko  
rješenje kojim bi i otočani i Bonino bili zadovoljni, a ti bi brže obavio posao  
i pošao kući.
- Mislite da je to izvedivo?
Stari Tonino samo slegne ramenima.
*   *   *
-  Ne znam, ne bih ti htio docirati, no meni se čini da je sve manje-više u  
redu, osim samog svršetka, odnosno post scriptuma, koji može učiniti više štete  
nego koristi - rekao je Tonino.
- Kakve štete? Ajde pročitaj sve još jedamput naglas.
-  "Poštovani gospodine Smeraldiću! Iskreno zahvaljujem na vašem pismu podrške i  
osobnom znaku pažnje. Činjenica je, međutim, da ih ničim nisam zaslužio. Pišem  
vam ovo pismo na računalu što sam ga na revers dobio od Vlade Republike  
Hrvatske, a potom će ga rukom s ekrana prepisati mlađi Tonino Smeraldić, uistinu  
vrijedan, samozatajan i požrtvovan mladić kojeg je šteta ne upoznati. Ja, naime,  
ovdje nemam printera. Nemam ni signala za mobilni telefon. Nemam, zapravo, ništa  
osim prelijepog otočića nasred mora i njegovih gostoljubivih stanovnika koji će  
učiniti sve da meni ovdje bude ugodno, ali i izigrati svaki moj pokušaj da  
uspostavim makar i provizorij demokratske vlasti u skladu sa zakonskim propisima  
Republike Hrvatske. Gospodine Smeraldiću, ja sam, kao što vam je zacijelo  
poznato, već osmi vladin povjerenik s identičnim,
neostvarivim zadatkom. Ne poznajem ljude koji su ovo isto pokušavali prije mene,  
ali znam da će se, prije ili kasnije, na ovoj dužnosti pojaviti osoba koju neće  
biti briga ni za što drugo osim što učinkovitijeg obavljanja posla i što bržeg  
povratka kući. Ta će osoba, na ovaj ili onaj način, na Trećić dovesti najprije  
vojsku i policiju, potom carinu i poreznike, pa medije, minere za Parvi Mur, pa  
nautičare, pa koncesionara za marinu... Ako razumijete o čemu vam govorim,  
shvaćate i da to znači kraj Trećića kakvog obojica poznajemo. Osobno bih bio  
jako rastužen takvim ishodom, pa vas stoga molim da mi na svaki mogući način  
pomognete kako bih upravo ja dovršio posao koji naprosto mora biti dovršen, ako  
želimo da ovaj prelijepi otok i ovi dobrohotni ljudi dovrše svoje živote onako  
kako su maštali u mraku australskih rudnika. Ne moraju njihovi izabranici  
odlaziti na sjednice Općinskog vijeća, ne moraju promijeniti ama baš ništa u  
svom življenju, bitno je jedino da svake četiri godine uspostave i registriraju  
najmanje dvije stranke ili neovisne liste, da održe izbore i da jave rezultate  
nadležnom izbornom povjerenstvu. Čim to obave, mogu nastaviti po starome.  
Iskreno vas molim da pomognete i meni i Trećiću, znajući da se vaša riječ ovdje  
poštuje neusporedivo više od zakonskih odredbi Republike Hrvatske. S iskrenim  
poštovanjem, Siniša Mesnjak, povjerenik vlade RH za otok Trećić... P. S. Rado  
bih i ja vama poslao svoju fotografiju, ali nemam aparat. Možda ga ima osoba  
koja vam, koliko vidim, redovito šalje izvješća o mojim pokušajima rada na  
Trećiću...
- I, šta fali tom pe-esu?
- Ništa, samo... Mogao bi se Bonino naći uvrijeđenim što mu tako, premda na  
neizravan način...
- Okej - prekine povjerenik Tonina i ustane od stare školske katedre. - Sad još  
moramo samo od nečega nekako napraviti kuvertu.
- Ne treba, imam ja... - krene Tonino i zamrzne se.
- Šta imaš, kuvertu? A? Ajde mi onda reci šta će tebi kuverta? Ko zna koliko ih  

imaš! S kim se ti to imaš dopisivat? A? Da nije možda s Boninom?
Prevoditelj posramljeno pogne glavu.
- Super! Divota! Ja se ovdje grčim ko majmun, a ti mi radiš iza leda! Jebote,  
jel mu pišeš i kolko mi puta na dan prazniš kahlicu? A? A ko zna šta on tebi  
piše! "Bravo, divni mladiću, sjebi budalu na svaki mogući način, ko što si sjebo  
i sve one prije njega!" Jebote, čim sam pročito ono njegovo pedersko pismo, odma  
mije bilo jasno! Otkud njemu uopće ideja da ja postojim, otkud mu informacije? 1  
onda, otkud mu taj čisti hrvatski?! Ko mu je preveo trećićansko--klokanske misli  
na čisti, današnji hrvatski? Evo, ja sam sto posto siguran daje on tebi pošlo  
pismo na trijetjitjuoanskui, ljuo-njuo, i da si mu ga ti preveo i da ga je on  
onda prepisao i poslao natrag meni! Jel nije tako?
Svjetlo s kompjutorskog ekrana presijavalo se u suzama što su punile Toninove  
oči. Samo je napola pridigao glavu:
- Nisam samo ja, mnogi mu pišu. Ništa zlonamjerno nije bilo. Uostalom, vidio si  
i sam iz njegova pisma da...
- Ovako ćemo - prekine ga strogo povjerenik, ushodan po nekadašnjoj učionici, s  
rukama na leđima, poput najstrožeg učitelja. - Do sad si glumio da radiš za mene  
i za vladu, a radio si za tog vašeg druga Tita.
- Nisam, nemoj...
- ...a od sad ćeš raditi obrnuto. Za početak, prepiši ovo, točno, od riječi do  
riječi, svaki zarez i svaku točku. Oću da me to dočeka večeras doma, na stolu u  
kuhinji. Ja se sad idem napit jer sam sjeban
i razočaran.
-  Uistinu... - pokuša se još jednom opravdati Tonino, no povjerenik je već  
zgrabio kvaku. Onda je zastao i okrenuo se.
-  I kuvertu mi ostavi, pored pisma, da ju ja sam poližem i zaljepim.
*   *   *
U petak je u lučici opet bilo živo i tijesno. Svi muškarci iz sela, unatoč  
dosadnoj kisici, spustili su se ispratiti dvojicu mladih Kvasinožića koji su na  
tjedan dana došli u postojbinu svojih očeva. Žene su ostale gore, u selu,  
tješiti Muonu i njezinu mladu sestru, tužne starice koje zacijelo nikad više  
neće vidjeti svoje sinove. A njih dvojica, naizgled Frank i Anthonv, a zapravo  
Froanitj i Tonjo, zbunjeno su se rukovali sa svakim tko bi im pružio ruku i  
uzvraćali poljupcem svakom starcu koji bi njih poljubio, trudeći se da budu  
najljubazniji što mogu dok odbijaju sitne darove što ih je gotovo svaki  
Trećićanin htio poslati Boninu. Svi darovi što ih je stari dobrotvor poželio -  
nekoliko litara maslinova ulja, grančica lovora i kolut kozjega sira - ionako su  
već bili spremljeni u prtljazi dvojice simpatičnih tridesetogodišnjaka,  
tamnoputih kovrčavih rođaka što su međusobno sličili neusporedivo više nego  
njihovi očevi, rođena braća. Njih četvorica proteklog su tjedna bili  
nerazdvojni. Obilazili su otok i po najžešćoj južini, pomagali mještanima oko  
instaliranja novih solarnih invertera i, što je najupečatljivije, popili gotovo  
sve pivo iz Barzijevih zaliha. Bartulovo vino dvojici mladića već pri prvom  
gutljaju nije leglo, nije i gotovo.
- Mogu li vas zamoliti za uslugu? - upitao je Siniša na pomno pripremljenom  
engleskom, prišavši Franku, Fierdovom sinu.
- Naravno - odgovori mu ovaj, oprezno se osmijehnuvši.
- Vaš mi je otac donio pismo gospodina Bonina Smeraldića, a ja bih volio da mu  
osobno uručite moj odgovor.
- Nema problema - reče Frank pa spremi omotnicu u neveliku fotografsku torbu  
obješenu preko ramena. - Ali sad ja vas moram zamoliti za uslugu.
- Khm... Izvolite...
- Mogu li vas fotografirati? Od svih ovih ljudi jedino vas nisam.
Doista, sve vrijeme provedeno na otoku Frank i Anthonv fotografirali su sve oko  
sebe - krajobraze, kuće, ljude, životinje... Međutim, koliko je god Sinišu vukla  
želja da napokon porazgovara s nekim tko upravo stiže iz civilizacije (i, što je  
najgore, ubrzo se u nju i vraća!) kočio ga je strah da s ovim australsko-
trećićkim mješancima neće naći mnogo zajedničkih tema, a i o njima se, zbog  
jezičnih problema, neće bog zna koliko narazgovarati. A još i više od toga  
plašila ga je mogućnost da se s tamnoputim vršnjacima savršeno razumije, pa da  
njegova dešperacija, kad oni odu kući, još više nabubri. I tako, sve do sad, ni  
s jednim nije razmijenio niti riječ.
- A što će vam moja fotografija? - upita nepovjerljivo povjerenik.
- Kao i sve druge, za gospodina Bonina.

- Pa... može. To je OK. Ali, neću sam. Pričekajte ovdje trenutak. Siniša se  
podigne na prste, tražeći pogledom Tonina. Spazi ga
kraj Barzoga, koji je pred magarcima i njihovim vodičima već razvrstavao robu  
što su je Talijani dovezli s tjednom zakašnjenja. Potrči do svoga prevoditelja i  
dovuče ga pred Franka.
- Ajmo se slikat za Bonina. Eto vidiš, na kraju će ipak dobit moju fotku. I moju  
i tog divnog mladog čovjeka kojega bi tako jako htio upoznat.
Tonino se nevoljko namjesti pred Frankovim objektivom i uzvrati zagrljaj  
nasmiješenom Siniši. Posljednjih dana nisu se mnogo susretali, povjerenik je  
više vremena, i danju i noću, provodio kod Selima Ferhatovića nego kod kuće,  
tako daje ona svađa oko dojavljivanja Boninu ostala bez poštenog zaključka.
Frank je pet-šest puta kvrcnuo svojim digitalnim aparatom, zahvalio im, rukovao  
se i krenuo u dug očev zagrljaj. Talijani na gliserima postali su već vidno  
nervozni, ali su iz poštovanja ipak ušutjeli dok su se Bart i Fierdo posljednji  
put grlili sa sinovima.
- Strašno je to, jebote... -promrmlja Siniša gledajući ih, više za sebe.
- Dakako, ali Bartulu je jamačno teže - uzvrati mu tiho prevoditelj. - On se već  
jednom tako opraštao, odlazeći iz Australije i misleći kako više nikad neće  
vidjeti sina. A sad nanovo.
-  Dobro, ali s druge strane - nastavi povjerenik nakon kraće šutnje - možda  
gaje to nekako očvrsnulo. Fierdu je ipak prvi put...
- U redu, to je tvoja teorija, jer ti baš i ne simpatiziraš Bartula, zar ne?
U tom trenutku sinovi su se razdvojili od očeva i uskočili u glisere koji su  
iste sekunde glasno zabrundali.
-  Oprosti, moram sad nešto riješiti s Barzim. Vidimo se kod kuće. Barem se  
nadam... - ispriča se Tonino i krene kroz mnoštvo što se stalo prorjedivati.
- Čekaj, vidio sam da odvajaš stvari za nas, pa šta ti nije lakše da to magarci  
odnesu gore, pa preuzmeš i platiš u Zoadrugi?
- Nisu te stvari za nas.
- Nego?
- Za svjetioničara... - Tonino malo zastane. - Uostalom, zašto mi ti ne bi  
pomogao? Već je i vrijeme da ga upoznaš.
- A zašto bi ga ja upoznavao? Ne da mi se više upoznavat nikoga ko mi ne može  
pomoć da skinem s vrata cijelu ovu... Stvar. Osim toga, di je on bio do sad? I  
di je danas? Zašto mu ti moraš nosit stvari?
- Hajde sa mnom. Što bi drugo sad mogao raditi?
Puteljak se već nekoliko koraka poslije Selimove kuće još više suzio, toliko da  
su Siniša i Tonino morali hodati jedan za drugim, tarući se ramenima i laktovima  
o mokro zimzelenje. Išli su šutke, noseći svaki tek po jednu plastičnu vrećicu.  
Siniša je nanovo bio prilično mrzovoljan, sad još i zbog toga što mu se činilo  
da Tonino uživa u ovoj besmislenoj ekspediciji kroz prašumu do Lajterne, kao da  
ih na kraju puta očekuje nešto strašno spektakularno. I sad, hodajući iza njega,  
kao daje kroz prevoditeljev zatiljak mogao nazrijeti onaj njegov dječački  
osmijeh.
-  Kego si tuo dopejoa? - začulo se odnekud iz visine čim su izbili na čistinicu  
pred svjetionikom.
- Uosmiega puoverega! - vikne Tonino. - Je bilo i vrime zoa upuoznoa go, coj ni?
Mršavi muškarac od svojih pedesetak godina zagleda se šutke u njih sa spiralnih  
stuba što su uokolo tomjića vodile do vrha svjetionika. Da se Isus, kakvog nam  
ga prikazuju, nije onako zatrčavao, poživio bi zacijelo još koje desetljeće i u  
zreloj bi dobi izgledao upravo kao ovaj trećićanski svjetioničar. Prorijeđena  
duga kosa, prodorne oči, nemarna brada, uočljiv trbuščić na krhkom tijelu uskih
šiljatih ramena. I apostol u dnu metalnih stuba, skupa s nevjernikom,  
zabludjelom ovcom.
- Duomaguoj Barkljatjitj - predstavi se svjetioničar, zakorak-nuvši na šljunak  
sa zadnje stube. Pružao je ruku prema Siniši, ali je gledao nekamo udesno, mimo  
njega. - Namba sieduon! - doda i trkne laktom Tonina u slabine, na što obojica  
prasnu u smijeh, Tonino nekako usiljeno, a svjetioničar sasvim iskreno.
-  Siniša Mesnjak - odvrati bezvoljno povjerenik, namjerno zagledan gore, u sam  
vršak svjetionika. Pri rukovanju osjeti neobičan stisak, profinjen i žilav u  
isto vrijeme. Po prezimenu, tip definitivno nije s ovog smeraldićko-
kvasinožićkog otoka, a po ruci i rukovanju jasno je da nije nikad radio ni u  
kakvom rudniku. Po izbjegavanju pogleda, pak, čistije luđak. Sinišu u sekundi  

prođe mrzovolja. Osjetio je neki stari, gotovo već zaboravljeni poriv da pročita  
novog poznanika do kosti, da ga ogoli i, neopazice, matira u tri poteza.
- Vi ste prvi Ličanin svjetioničar kojeg sam upoznao - reče, kao usput, čim su  
sva trojica zakoraknuli u neveliku katnicu pored svjetionika. - Brkljačići su  
Ličani, jel tako?
- Su... - odgovori kratko Brkljačić, izvlačeći gostima stolice oko stola u  
skučenoj kuhinjici i glumeći nezainteresiranost.
- I manje više svi su štokavci, Ličani ko Ličani, jel tako?
- Ši, vengo coj bidu bit?
- A da se mi onda prestanemo zajebavat i počnemo pričat ko ljudi? A, gospodine  
Brkljačiću?
*   *   *
C:/My Documents/PRIVATNO/Brk
Fenomenalno, nemreš bilivit! Domagoj Brkljačić, jedan od najslabije zapamćenih  
zastupnika u Saboru! Ličanin, profesor matematike u Karlovcu, u ratu  
dragovoljac, balističar topništva Hrvatske vojske, uvjereni starčevićanac,  
diplomirao matematiku i fiziku, apsolvirao lingvistiku i fonetiku... Bez posebne  
želje stavljen na listu i izabran za zastupnika na trećim izborima za Županijski  
dom. Ali, znanost prije svega, istraživanja, proučavanja... Iznad toga samo mu  
je Hrvatska. Ipak, zanesen nekim matematičkim vjerojatnosnim problemom što mu je  
pao na pamet dok je u hotelskoj sobi pokušavao udjenuti konac u iglu i prišiti  
gumb na hlačama, dvaput je izostao s glasanja o nekim važnim prijedlozima  
zakona, a kako je samo jedan zastupnik oba puta nedostajao za kvorum, to je  
izazvalo neplaniranu proceduralnu gnjavažu u oba doma. Ukoren je, a nedugo potom  
i imenovan, jebem ti sreću, za sedmog povjerenika na Trećiću... Pokušavao oko  
pola godine, ali onako, bez nekog turbo-entuzijazma. Onda pukao, otišao u  
Zagreb, predao ostavku, ofarbao kosu, kupio naočale i lažnu bradu pa se, noseći  
dva kufera puna knjiga i praznih bilježnica, vratio na Trećić. Sve u dogovoru s  
Toninom. Nema žene ni djece, ni ikoga živog od rodbine. Nikome gore ne fali, a  
tu mu je cool. Obožava trećićanski dijalekt (neće razgovarati nikako  
drugačije!!!), izbjegava gledanje u oči, održava svjetionik i rješava neke  
teoretske probleme s brojkama. Jel on tu poludio ili možda pogenijalio, to ćemo  
tek vidjeti. Za sad izgleda lud do jaja. Ko i ja njemu, vjerojatno. I ko zna  
kome još.
Zvao me sutra ujutro da dođem, prije sedam, kad sviće, da mi ima nešto važno za  
pokazat. Ne idem bez Tonina.
 *    *
-1 ti njega cijelo ovo vrijeme ovako servisiraš? Ono, sa svojom lovom? - pitao  
je Siniša Tonina kad su, još po mraku, krenuli preko Pjuoca.
- Zaboga, Siniša, po treći put ti od sinoć odgovaram: pomažem mu koliko mogu!  
Dobar je čovjek, častan i skroman, voli Trećić i nikome ovdje nikad nije naudio.  
Po treći put: da, snabdijevam ga elementarnim namirnicama o svom trošku. Je li  
to zabranjeno?
- Nije, nego... Šta ti to nije skupo?
- Nije... - Tonino se zaustavi i uhvati povjerenika za nadlakticu. - Slušaj,  
nešto ću ti povjeriti, ukoliko mi prisegneš da nipošto nećeš reći Domagoju.
- U, jebote! Ajde, prisežem.
-  Osim prevoditeljskog honorara, ja primam i plaću svjetio-ničara. Kad mi  
ponestane novca, podignem ponešto s tog računa, a ostalo prebacujem na račun što  
sam ga otvorio na Domagojevo ime. On je toga nesvjestan, njemu novac ne  
predstavlja ništa, ali mogao bi mu jednog dana zatrebati.
- Čekaj, zašto ti dobivaš svjetioničarsku plaću, čovječe?
- Zato što sam doista i bio svjetioničarem sve dok sedmi poveri nije odlučio  
definitivno preseliti na Trećić. Bio sam sit toga posla i prije Domagojeva prvog  
dolaska, pa smo se lako dogovorili.
-  I šta - prekine povjerenik svoga prevoditelja - on tamo pali-gasi, a ti bereš  
lovu?
- Ne berem ništa, rekoh ti, nego prebacujem na njegov račun. Uzimam od tog novca  
samo kad mi doista ustreba i uglavnom su posrijedi tek simbolične svote, tri ili  
četiri stotine kuna. Glavninu toga jamačno će mu nadomjestiti kamate jer dio  
prikupljene svote oročujem svaka tri mjeseca. Podučila me tome susretljiva  
službenica
u pošti. Zamisli da jednoga dana Domagoj riješi barem jedan od tih svojih  
matematičkih problema pa poželi otići na kopno i prijaviti otkriće. I mene bi  

bilo sram da se u Zagrebu pojavi ovakav.
- I on nema pojma o toj lovi?
-  Nema. Otkrit ću mu kad za to dođe vrijeme. Čuvaj mi tu tajnu, hoćeš li?
- Hoću - odgovori zbunjeni Siniša. - Vengo coj da tju. Ajmo sad dalje, da mu ne  
zakasnimo na dogovor. A fakat, zašto nas zove ovako rano? Staje to da ne može  
pričekat, ono, dva tri sata?
- E, to je nešto što ti ja nisam ovlašten odati. Ne ljuti se, izdrži još malo,  
Domagoj će ti sve sam otkriti, ipak je to njegova tajna. Hajdmo.
Brzali su puteljkom, pretječući noćnu buru što je jenjavala sa svakim njihovim  
korakom, kao da ih pušta pred sebe, neka prvi vide tu famoznu Brkljačićevu tajnu  
o kojoj ona, ionako, već odavna sve zna. U prizemlju Selimove kuće, u kuhinji,  
već je gorjelo svjetlo. Ili to Zehra pere čaše i tanjure od noćas ili je svjetlo  
ostalo zaboravljeno još sinoć, nakon još jedne u nizu kokainskih seansa, pune  
besmislenih dijaloga i nesuvislih grimasa? "Zatočenici dvorca Zehra", pomisli  
Siniša usporivši malo pored kuće i, prvi put, osjeti jaku odbojnost prema svojim  
novostečenim bosanskim prijateljima, a i prema samome sebi u njihovu društvu. Ne  
baš duboko gađenje, kakvo je u Zagrebu osjećao prema sličnim likovima iz  
polusvijeta, nego samo nešto, onako, na pola puta do povraćanja... Trzajem  
cijele glave skrene pogled s osvijetljenog prozora i primijeti da mu je Tonino  
odmaknuo dobrih desetak koraka.
Tonino, Tonino... Dobri duh Trećića'... Majka Tereza podjetinje-nog otoka i  
gubavih povjerenika... Tonino sa svojim potonućima u autistične bezdane, s onim  
golemim spolovilom i tko zna koliko jezivim noćnim morama, i s tim okrutnim  
ocem, Tonino zaljubljen
u svoju barku nazvanu po pokojnoj majci, on i njegovi ženskasti kaprici...  
Tonino: jedini pravi prijatelj, ne samo na ovom začaranom otoku.
- Ššššš! - dozove ih šaptom Brkljačić odnekud iz grmlja, desno od svjetionika,  
gdje je započinjala uska, strma staza prema moru. -Pensoa sun vetj da tjete  
ritoardoa! Deso bidu juštuo trieboali prit!
- Ko? - upita Siniša.
- Ššššš!!! - ušutkaju ga u isti čas obojica.
- Dolje, na obali! - prošapće Tonino. - Uočavaš li onu glatku ploču kamena što  
se jedina, medu stijenama, blago spušta u more? Eto, gledaj samo u nju i nastoj  
šutjeti. Još se moramo samo malo spustiti...
- A staje to? Oće na taj kamen sletit svemirci, koji kurac?
- Sššš!!! - strogo zasikće Domagoj sa čela kolone. Zaustavio se na mjestu gdje  
je staza postajala još strmija i mahnuo im da se skriju i čučnu. Tonino se  
spretno zakloni iza prvoga rijetkoga grma i pruži ruku Siniši, pa ga privuče do  
sebe.
Vjetar je gotovo sasvim stao i minute su prolazile u potpunoj tišini, narušenoj  
tek sitnim valovima što su u neravnomjernu ritmu lupkali o stijene, kao da  
pristojno kucaju na vrata nekog važnog. Na onu nisko nakošenu, gotovo vodoravnu  
ploču popeli bi se tek pedalj do dva i onda se brzo, kao da su pogriješili  
kancelariju, povlačili nazad u more. Ničega drugog na toj ploči nije bilo.  
Siniša se zagleda u nebo prekriveno zvijezdama: naprijed, prema zapadu, na još  
tamnom nebu sjale su gusto i jako kao u ponoć, a okomito nad njim već su se  
gubile u sivom svjetlu svitanja. Nalakćen s obje ruke, zabaci glavu da vidi  
kakvo je nebo za leđima, a onda se, odozdo, prolomi zvuk kao daje nešto krupno  
pljusnulo u more! Siniša se trgne i pridigne, Tonino ga povuče za podlakticu, a  
onda povjerenik izgubi ravnotežu, posrne i padne. Samo gaje Toninov čvrsti  
stisak
spasio da se ne otkotrlja ravno u more, niz kvrgavu strminu, preko bodljikava  
grmlja.
-Enti, doa ti enti... - zarežao je sedmi povjerenik kad se njegov izgrebani  
nasljednik nanovo osovio na noge. - Spuortoaš! Te sun trieba zoavezoa za  
cimpres, koako Diseja! Ala, spetojte mi uvuod, joa grien puo ribie, mi se paru  
kuomorse.
-Jesi li dobro? - upita Tonino čim se Brkljačić krenuo spretno spuštati prema  
moru.
-  Nemam pojma, jebote. A valjda jesam... Šta je ono bilo, ja sam mislio da je  
Ličanin pao u more.
- Nisi ništa vidio?
- Šta ću vidit, jebote?! Samo sam čuo "pljus!" i gotovo, kurac. Šta sam trebo  
vidit?

- Tristana i Izoldu.
- Koga?!
- Tvoj prethodnik ih je tako nazvao, nisam ja.
- Koga je nazvao? Ko?
Tonino zausti, ali odozdo ga zaustavi Brkljačićev iskrivljeni glas: sedmi  
povjerenik stajao je na onom ravnom kamenu okrenut prema moru, držao u svakoj  
ruci po jednu ribu i strašnim kreštanjem, bez imalo sluha, počeo pjevati "O,  
sole mio!". Siniša napravi bolnu grimasu, ali Tonino ga kažiprstom opomene i  
uputi ga da šutke gleda prema pučini. Brkljačić dolje nije ni dovršio prvu  
strofu kad su, desetak metara od obale, iz mora izronile dvije glave, udaljene  
metar jedna od druge.
-  Dobrojutro more zlato!!! - zavikne im Brkljačić, a glave u moru zaklimaju  
lijevo-desno, kao sinkronizirane plivačice, pa se oglase nekakvim puhanjem i  
hrkanjem. Svjetioničar se nasmije punim grlom, zavikne "Hvala, more!!!", podigne  
visoko one dvije ribe i počne imitirati to puhanje i hrkanje. Glave se izdignu  
iz mora na
širokim vratovima pa se, opet savršeno usklađeno, bace ulijevo i nestanu pod  
pučinom.
- Mladi gospodine, poznajemo li se mi odnekuda? - obrati se Tonino normalnim  
glasom Siniši. - Podsjećate me na jednoga, he-he, mloaditja zi Tretjitja!
Siniša je zaprepašteno gledao u kolobare što su se razmicali morem oko mjesta na  
kojemu su zaronile Brkljačićeve plivačice i, doista, sličio Toninu u onim  
njegovim ukočenim intervalima.
- Tonino, šta je ovo bilo? — oglasi se napokon.
-To ti je, moj poveri, bilo... Eh, kako reći... To ti je, dakle, bilo nešto o  
čemu ćeš šutjeti kao zaliven i otkriti jednoga dana samo nekome do koga ti je  
stvarno stalo, nekome u koga imaš maksimalno povjerenje. To ti je, s druge  
strane, bila i nekovrsna moja isprika za to što sam, medu inima, i ja pisao  
Boninu i hvalio te.
- Kako si rekao, Tristan i Izolda. Njih dvoje nisu ljudi, jelda? Siniša je  
izgledao i zvučao kao čovjek kojeg su netom probudili
iz duboke hipnoze.
- Muorski cuovici, he-he... Me moaške - javi se Brkljačić, uspi-njući se i  
produžujući mimo njih prema svjetioniku.
-  Domagoj ih zove svojim mačkama - objasni Tonino - no službeno im ime glasi:  
sredozemne medvjedice.
- Čekaj, čekaj malo, šta nisu one izumrle?
-  Ne, zaboga, samo su uslijed nedostatka srdele napustile Jadransko more.
- I šta, sad se vraćaju?
- To nitko ne može sa sigurnošću kazati. Nitko u cijelom Jadranu nije godinama  
vidio nijednu osim ovih dviju, a i njih smo, siguran sam, do jutros vidjeli samo  
Domagoj i ja. Pojavljuju se ovdje već više od godine i svakodnevno u svitanje  
ostavljaju Domagoju, na onome kamenu, svaka po jednu ribu.
- Nemoj me...
.   - Ozbiljno! Pa nisi li sad svojim očima vidio?
- Ove ribe staje on sad gore odnio, to su mu medvjedice ostavile, ono, ko fol,  
za doručak? Ma daj, Tonino...
- Hajdmo brzo gore, vidjet ćeš ih. Jamačno se još trzaju. A on će ti ispričati  
ostatak priče.
-Ajde, da i to čujem. Inače, slušaj... Isprika ti je fenomenalna, ono, predivna.  
Zbilja.
- A je li i uvažena?
- Pa normalno čovječe, šta ti je.
- Kuomorse... - rekao je Brkljačić, stavljajući veliku plastičnu zdjelu na stol  
pred njih dvojicu.
- Komarče - brzo prevede Tonino - ili orade. Čuo si za tu vrstu ribe? Kod kuće  
je još nismo jeli, njena sezona tek počinje za nekih tjedan, dva.
-Jesam čuo, a mislim da sam ih čak i jeo, prije.
-  Ako i nisi, danas ćeš pojesti najbolju komarču na svijetu. Uočuješ li ove  
točkice?
- Koje?
-  Ove ovdje - pokaže Tonino prstom i takne ribu koja istog trenutka malo  
poskoči u zdjeli i posljednji put tržne repom. - To su tragovi zubiju, odnosno  
nježna ugriza. Vidiš, na suprotnoj su strani te točkice malo manje razmaknute,  

to je trag donjih očnjaka.
- Gospodine Brkljačić, te medvjedice vama zbilja ulove i donesu ribe svako  
jutro?
- Znate li zašto mačke donose miševe i gušterice na prag svojim gospodarima? -  
oglasi se Brkljačić prvi put na čistom hrvatskom. Siniša ga iznenađeno pogleda.
- Odlučio sam učiniti iznimku - nastavi svjetioničar -jer imam neki osjećaj da  
je ovo posebna situacija, za našega Tonina zbog nečega možda čak i više nego za  
vas, pa zašto da ga sad gnjavimo s prevođenjem. Dakle, zašto mačke donose miševe  
i gušterice svojim gospodarima? Prema Desmondu Morrisu, a i ja se s njim slažem,  
mačke svoje ljude, one s kojima se svakodnevno druže, smatraju beznadno lošim  
lovcima. I zato im s vremena na vrijeme donesu svoju lovinu pred vrata, sjedne  
strane zato da ne umru od gladi, a s druge da shvate da bi napokon trebali  
naučiti kako se lovi hrana. E, zbog toga je meni glupo što su ove predivne,  
plemenite morske životinje prozvane medvjedicama, a ne mačkama.
*   *    *
C:/My Documents/PRIVATNO/Moaške
Ludnica ludnica ludnica ludnica!!!!!!!! Moguće je da Brkljaćić laže, daje  
totalno poremećen, ali baš mu hoću vjerovati! Baš! Šta me košta?
Veli da je, kad je došao za povjerenika, donio sa sobom i dva ribička štapa.  
Zahvaljujući njima, odmah je postao predmet opće sprdnje. Na Trećiću nikad nitko  
nije lovio ribu štapom s obale i svi bi ga dolazili gledati iz prikrajka. Probao  
je s Kejp Arte, probao je s Cuorte, probao je s Lajterne, s onoga kamena, probao  
je ujutro i predvečer, danju i noću, ali nikad ništa pod milim bogom nije  
uhvatio. I di god bi išao, za njim idu barem dva-tri domoroca. I stanu  
dvadesetak koraka iza njega i šute, sve dok on ne izvuče praznu udicu. Onda  
počnu utiho komentirati, sve dok on opet ne zamahne štapom. Čim vide da se on  
počne spremati-krenu i oni doma, pa ga dočekaju putem i tobože zainteresirano i  
ozbiljno
počnu zapitkivati kako je bilo, je li šta ulovio. Naravno, to je, osim  
zajebancije, bila i taktika da ga što prije izlude i pošalju u Zagreb  
neobavljenog posla. Sve je više vremena provodio na Lajterni, s prevoditeljem i  
svjetioničarem Toninom, jedinim čovjekom koji mu se nije rugao, u dugim  
razgovorima o svemu pomalo, a ponajviše o treći-ćanskom dijalektu. Jedne noći,  
pred zoru, spustio se do mora i rezigniran razmišljao o tome da se vrati u  
Karlovac (gdje je, glupo pošten, dao otkaz u školi čim je izabran za  
zastupnika!) ili bilo kamo i da krene nanovo podučavati mlade nezainteresirane  
debile. Kad se nebo počelo rasvjetljavati, ni sam ne zna zašto, zapjevao je "O  
sole mio", tekst prema sjećanju, a melodiju prema mizernome sluhu. Onda se  
krenuo uspinjati prema svjetioniku i iza leđa začuo "pljus!". Okrenuo se i pao  
kao ja danas, pa dolje, na kamenu, spazio ribu koju je, valjda, more izbacilo.  
Još je skakala i prevrtala se, pa je požurio da mu ne sklizne natrag u more. Kad  
ju je zgrabio, viknuo je prvo što mu je palo na pamet u tom nadrealnom trenutku,  
Pupačićev stih "Dobrojutro more zlato!". I tad je iz mora nakratko izronila -  
sredozemna medvjedica! Pogledala ga, puhnula i nestala. Totalno obeznanjen,  
jedva je izdržao do sljedećeg jutra. I -ponovilo se, s tim da je sad medvjedica,  
izdignuvši se dopola iz mora, ostavila ribu na kamenu dok se on još spuštao. I  
treći dan opet, i opet, i opet, da bi se nakon tjedan dana pojavila još jedna  
medvjedica, i ona sa svojom ribom. Brkljačić im je svako jutro malo pjevao, malo  
recitirao, a one bi mu, nikakvom ribolovcu, donosile simboličnu lovinu. Tonino  
mu je ispričao povijest ratovanja između Trećićana i medvjedica, koje su,  
zaigrane i vedre, ribarima stalno trgale mreže. One su se htjele igrati, a oni  
bi ih ubijali kad god bi im se pružila prilika. Odlučio je spektakularno, pred  
svjedocima, baciti polomljene ribičke štapove u more i šutjeti o svojim čudesnim  
jutrima. Tonino je iz prve pristao čuvati njegovu tajnu, jer i on za to ima  
svoje mračne razloge (o tom potom!) a Domagoj
Brkljačić odlučio je odkantati sve na ovom svijetu i preseliti se ovamo, svom  
Tristanu i Izoldi. I Toninu.
Popodne ću malo stisnut staroga, a sutra ujutro opet pod svjetionik, da vidim  
jel to zbilja tako. Jedva čekam!
-  Šur Smeralditj - bacio je Siniša udicu preko stola, potkraj ručka - reko mije  
Tonino da ste vi nekad bili, ono, glavni lovac na one morske medvjedice...
Stari se, žvačući, samo osmjehne lijevom stranom lica. -1 da su vas zvali ribari  
i po drugim otocima, i čak u Italiju... -nije odustajao povjerenik.
- Su... - oprezno zagrize stari Tonino.

-1 da su vam plaćali suhim zlatom, ono, samo da im potamanite beštije...
- Ši, ma ni vetj ni cuovikov ni judih...
-  Nema više ni sredozemnih medvjedica ni ljudi - odmah prevede Tonino i krišom  
dade Siniši znak neka ipak ne razvija tu temu. Povjerenik je, međutim, čvrsto  
odlučio ostvariti svoj naum.
- A u čemu je bila stvar? Ono, koja je to tehnika koju niko drugi nije mogo  
skužit, nego samo vi?
-  Utoc... - pokuša Tonino spriječiti barem oca da ne srne u mučnu zamku, ali  
stari samo mahne rukom i oštro ga pogleda.
-  Cuovik tribo zroak. Cuovik ne spi voa muore. Kadi cuovik spi?
- Ne znam... - odgovori Siniša. - Negdi vani, na zraku.
- Ši, vonka - nastavi stari, pa izvadi svoj bijeli marlboro i, još sporije nego  
inače, otkine filter i utakne cigaretu u cigaršpic. - Ma kadi vonka? I je vonka,  
i ni vonka. Cuovici spiju voa kovih, muoj poveri, ma voa kovih coj hi ni motj  
sjervoat!
Na Sinišinu licu vidjelo se da se napreže ne bi li razumio.
-  Privuoji, ti...! - zagrmi stari, a Tonino koji je dotad šutke raščišćavao  
ostatke ručka, zadubljen nad sudoperom krene bezvoljno prevoditi:
-  Sredozemne medvjedice žive, odnosno živjele su, u podmorskim špiljama, mahom  
nevidljivima ljudskom oku...
...takvih špilja ima barem po jedna na pučinskoj strani gotovo svakog otoka, ali  
ljudi uglavnom ne znaju za njih...
...moj otac je imao dar za prepoznavanje i otkrivanje ulaza u te špilje,  
nerijetko vrlo uskih i smještenih na deset do petnaest metara ispod razine  
mora...
...kad prodeš kroj taj ulaz i izroniš u špilji, unutra je, uz rub, obično i  
nešto nalik na malu plažu, šljunčanu ili od kamenih ploča...
...na tim plažicama noće sredozemne medvjedice. Tu spavaju, brlože se i kote.  
Čovjeku koji znade prepoznati ulaz i po mraku, a ima dovoljno snage i daha za  
toliko ronjenje, nije nikakav problem ući u njihov brlog usred noći sa  
sjekiricom i nožem...
...ukoliko je dovoljno tih i precizan, pravi lovac može za dvije, tri minute  
pobiti po nekoliko komada, zajedno... zajedno s mladunčadi. Sredozemne  
medvjedice, naime, izmorene cjelodnevnim lovom i igrom... i igrom... spavaju  
vrlo čvrsto, a nerijetko i hrču jače od svih osam povjerenika zajedno. Čak i  
mladunci... Jednom pri... Jednom prigodom, moj je otac... Ispričajte me! -  
prekine Tonino posao za koji je plaćen pa, s mokrom kuhinjskom krpom pritisnutom  
na usta, izjuri iz kuhinje.
Siniša se zabrinuto pridigne, iz hodnika se začuje udarac stražnjih, dvorišnih  
vrata, ali stari nastavi kao da se baš ništa nije dogodilo.
-Jeduon kroat sun zoruoni jušto uvod, na Tretjitj, vonka Laj-terne, kadi hin je  
kova... Dua moali su bili nutar, oj dua pari. Jedon na livu boandu, ftori na  
diestru, vuoliki, njanke kome pasitji. Muoga sun hi puo doane, obidua, ma sun  
decizjuol spetuot nuotj. Veli bidu utiekli da bidu moale vidili martve. In, va  
nuotje, zoruoni Tonino, in coj ima vidit? Šiješ hi lieži, spi, harčeje! Trej na  
vu boandu, trej na nu boandu, dui fameje. Priden zi muora kućo, nojkuceje, in  
parvo na vele na vu, diestru boandu: nuož zadi gloave, spodi kuosti in... - tu  
stari s obje šake, stisnute jedna nad drugom, kratko tržne i udari po stolu tako  
da mu je upaljač odskočio i pao na pod -...sssak! Finito! Ftuori veli: sssak,  
finito! Suolamen pahne, zdihne, kakoj veri cuovik. Kućo nazadi va muore, na livu  
boandu. Ma, kakoj je anke tretji bi finito, četarti se zboudi i kakoj strila va  
muore! Puobiga!
Stari posuti nekoliko trenutaka, zagledan u prozor, pa nastavi sjetno:
- Eeee, mladuos, mladuos... Piet muorskej cuovici va jene notji, va piet minuti!  
Ma isto nega šijestega ne muoren puozadobit kakoj sun živ. Kakoj mi utieka,  
beštija!
- Strašno. Kako ste mogli i one male, sve...
- Bili bidu narest, bili bidu targat mriže, coj bimo mi bili jist? Obidua  
suolamen uvako... - stari opet stisne šake, ali sad jednu do druge, pa tržne u  
suprotnim smjerovima - ...kare! Obidua sun pruoda Taljoncin, za muzeo.
Siniša ustane, podigne upaljač s poda, stavi ga na stol pred staroga i sjedne na  
Toninov stolac.
-  Gospodine Smeraldiću, ja sam to slutio od početka, ali sad sam se potpuno  
uvjerio - progovori savršeno mirnim glasom,

zapiljen u one zakrpane naočale staroga sadista. "Pravi Siniša" provirio je  
maločas iza svoga brijega, ali se istog trena prestrašen povukao. -Vi ste  
monstrum. Vi ste bešćutni mučitelj koji bi najradije mrcvario sve što hoda,  
pliva i leti na ovom svijetu. Vi namjerno terorizirate čak i svoga jedinoga  
sina, a on je najbolji čovjek kojega sam ikad upoznao. Vi možete hodati,  
gospodine Smeraldiću, nemojmo se lagati, barem do zahoda. Ali sjedite u toj  
stolici i šutite i serete i pišate pod sebe, samo zato da bi mogli uživati u  
mukama jedinoga čovjeka na ovom svijetu koji još želi imati posla s vama. Ja ne  
znam zašto vas izbjegava cijeli Trećić, ali saznat ću i to, i siguran sam da će  
to samo potvrditi ovo šta vam sad govorim. Dvije stvari vam samo hoću reć: prvo,  
čim nađem neki način, odselit ću iz ove kuće jer vas ne želim više gledati. 1  
drugo, čim nađem neki način, potrudit ću se da vas hospitaliziraju. U kolicima  
ili bez.
Ustane i spusti onaj upaljač nanovo na pod, tamo gdje je bio, pa iziđe iz  
kuhinje, ispraćen ukočenim, plamtećim pogledom staroga Smeraldića. Straga, u  
dvorištu, Tonino je sjedio na sklepanoj klupici i u krilu mazio snježno bijelog  
janjčića. Siniša zadovoljno sjedne do njega.
- Izveo si unutra svoju predstavu do kraja, zar ne?
- Ne baš onako kako sam si zamišljao, ali uglavnom da. Jesam.
- Od sad će sve biti drugačije, jesi li svjestan?
- Svjestan, svjestan. Možda i više nego ti. Oćemo ić sutra ujutro opet skupa do  
Domagoja? Vidit Tristana i Izoldu?
 je IO prva noć bez imalo vjetra. Bura i jugo izmjenjivali su se tjednima, često  
i nekoliko puta u istom danu. Zadnjeg dana zime na Trećić je udario redoviti,  
premda malo zakašnjeli, "zinski gorbinol", strahoviti jugozapadnjak koji je na  
nekoliko sati od Parvega mura napravio vrata pakla kroz koja su se u plitku  
trećićku luku prebacivali valovi visoki i do dva metra. A onda je sve utihnulo.  
Malo nakon prve proljetne ponoći, u miru što se zavodnički provlačio i kroz  
zatvorene prozore, Zehra je sa Sinišom prvi put doživjela orgazam. Prvi put s  
njim, i šesti put u životu.
- Jesamt rekla? A? Čisti Lenjin: rad, rad i samo rad! Kvalitet dolazi  
skvantitetom.
Siniša ju je drage volje puštao da se pravi važnija nego što jest, da se bahati,  
da dominira i uživa u ulozi velike učiteljice. Slutio je da će, za pet, petnaest  
ili dvadeset minuta, pravo stanje stvari ipak izbiti na površinu i da će se taj  
njen mangupski gard odjednom pretvoriti u nekakvu nježnu zahvalnost.
- Maco, zašto ćutiš? Recmi nešto...
Siniša još malo posuti, a onda se iznenada glasno nasmije. Palo mu je na pamet  
da joj kaže kako joj je lijep strop, u sekundi mu je potom kroz glavu proletjelo  
svih ovih šest mjeseci, dan po dan, i onda više nije mogao suspregnuti smijeh.
-  Iteb je drago, jel tako? - upitala ga je pomalo bojažljivo, obujmivši ga s  
boka rukama i nogama.
-Je, stvarno je... Jesi ti čula za onu teoriju da je čovjeku najbolje u ono  
godišnje doba i u ono doba dana kad se rodio? Ja sam
rođen malo prije ponoći, potkraj proljeća, pa ko zna, evo, proljeće je jučer  
počelo, možda i to ima neke veze s ovim što smo uspjeli napravit, a?
- Staja znam, more bit, al ja isto kontam dab ti ovo mogo napravit i usred zime  
i tačno u podne, samo das ranije preselio vamo.
- Da... Imaš kakve cigarete tu? Ja sam svoje ostavio na stoliću. -Jaču ti ji  
donjet.
Zehra skoči s kreveta i navuče preveliki Sinišin džemper.
- Oš još piva?
- Može jedno, ako neće bit prehladno.
- Neće, maco.
Ostavši sam u sobi, Siniša se opet zagleda u strop. Bijel, glup, bezvezan i  
prazan, kao i svaki strop na svijetu, kao i onaj u njegovu novom sobičku, tu do  
Zehrina, kamo je doselio prije dva tjedna. Nije više htio živjeti u Toninovoj  
kući i strepiti kad će stari lažni invalid osjetiti pravi trenutak da ga  
prikolje nožem i sjekiricom, kao cuovika. Tonino, Selim i Korado Kvasinožić sa  
svojim magarcem pomogli su mu u jednoj rundi prebaciti sve stvari, a Zehra mu  
je, krijući se od gostiju okupljenih oko šljivovice, potiho spremila krevet u  
najmanjoj sobi na katu. Rijetko je tamo spavao jer je noći uglavnom provodio u  
Zehrinoj postelji. No ona strašna, razorna strast što ju je osjetio gledajući  
"Pohotnu Mrvicu", i potom još nekoliko puta u klinču s glavnom glumicom,  

netragom je nestala već odavno i pretvorila se u fiziološku rutinu, nerijetko  
napornu. Posljednje tri noći, međutim, Siniša se trudio oko Zehre više nego  
ijednom prije. Najmanje zbog sebe i dokazivanja, nešto malo više zbog Zehre, a  
ponajviše zbog Tonina. Osjećao je silnu potrebu da mu se nekako oduži, da nekako  
ublaži grižnju savjesti što gaje potpuno obuzela nakon prvog jutra s njim i  
Domagoj em, Tristanom i Izoldom, nakon onog sukoba s njegovim ocem, nakon  
selidbe u ovu kuću nakraj
svijeta i razuma. Lupio se po čelu i sam sebi opalio dva šamara prije tri dana,  
kad mu je napokon palo na pamet što treba učiniti. Tri je noći koktelom od  
totalne koncentracije i raspaljene mašte održavao erekciju, trudeći se da  
napokon zadovolji pohotnu Mrvicu, sićušnu majku svih indijskih slonica, da bi  
mogao biti siguran, barem donekle, u ispunjenje svoga plana.
Zehra se vratila s cigaretama, pepeljarom i pivom, svukla džemper i nanovo se  
prilijepila uz njega.
- Divan si, jel znaš to?
- Čuj... Jel mi moš učinit jednu uslugu?
- Svaka prijetnja je potpuno protuproduktivna, na to ne trebaš ni pomišljati. Od  
uljuđenijih mjera poduzeo si sve što i tvoji prethodnici, osim jedne stvari, ali  
i ona je zapravo beskorisna.
- Koja stvar? - pitao je povjerenik svoga prevoditelja, premda ga danas zapravo  
nije zanimalo ništa u vezi s poslom.
- Mogao si ići na sjednice Općinskog vijeća Prvić-Drugić i sam sudjelovati u  
njihovu radu, pa donijeti štogod dobra Trećiću i onda na temelju toga motivirati  
lokalno pučanstvo za izbore i sudjelovanje u lokalnoj vlasti.
-  Ma koje dobro? Kakvo dobro? - usprotivi se Siniša preko volje. - Sve dobro  
koje Trećiću treba donose Taljani svaki petak. Ništa više od toga vama ovdje ne  
treba.
- Zato ti i rekoh da bi to bilo beskorisno.
-Jasno da bi bilo. Dobro, ajde, nema veze, ko šljivi posao. Reci mi jednu stvar,  
kad si zadnji put izašo van navečer, ono, u život?
-  Ako misliš na kazališne premijere, na kino ili disko, onda unaprijed znaš i  
odgovor. Nikad.
- Ajde mi učini jednu malu uslugu. Večeras se otuširaj, obrij, ono, uredi se  
najbolje šta možeš, i idemo van, u život.
-  Siniša, znaš i sam da su Fierdov dolazak i odlazak njegova sina i nećaka  
osjetno poremetili opskrbu i da još nismo prikupili dovoljno goriva. Osim toga,  
koliko je meni poznato, noćni život na Drugiću nije znatno bogatiji od...
- Ne idemo nikamo, ostat ćemo na Trećiću, ali idemo u život. Jel može?
- Može. Ali kamo to?
- To prepusti meni. Ti se samo sredi. Ozbiljno ti govorim.
Siniša nije mogao maknuti pogled s Tonina. Prevoditelj je pokucao na Selimova  
vrata u pola devet, točno prema dogovoru, do grla zakopčan u svoju standardnu  
ribarsku vjetrovku, glave pokrivene kapuljačom. A kad je skinuo jaknu, osvanuo  
je u potpuno novim trapericama i kariranoj košulji od debela flanela. Stare,  
razgažene teniske iz kojih kao da nikad nije ni izlazio, sad je zamijenio  
potpuno novima, bolnički bijelima i tek malo, pri potplatima, zamrljanima mokrom  
crljenicom, kao da je ovamo došetao preko vlažnoga teniskog terena. Gore, u  
dnevnom boravku, kad je sjeo na kauč ispred televizora, bljesnule su odozdo i  
snježnobijele čarape, no najdoj-mljivija je bila kosa: neuredan busen na  
Toninovoj glavi pretvorio se u zalizani, sjajni crni slap što se straga, pri  
dnu, taman nad ovrat-
nikom, malo zavmuo prema gore. Banderas, vengo coj? Siniša, ukratko, nije mogao  
maknuti pogled s Tonina.
-Jesi li zadovoljan? - upita prevoditelj, ne bez doze ciničnosti, kad je gricnuo  
prvi slani štapić iz čaše na stoliću. -Jesam li se dovoljno dobro uredio za ovaj  
povijesni izlazak i nezamislivu avanturu? Ili sam se možda ipak malo pretjerano  
uparadio za gledanje ove dokumentarne prirodoslovne emisije o dupinima?
- Nisi, majstore. Savršen si. U Zagrebu bi proso di god hoćeš, ozbiljno. Jebote,  
ono, skroz si me... Otkud ti obleka?
- Ako pod time misliš na ovu odjeću, kupio sam je još onomad kad sam tebe  
dočekivao na Drugiću.
- Pa staje nisi do sad nosio?
- Čekao sam da me netko pozove po kiši na ovako luksuzan i ekskluzivan domjenak.  

Šalim se... Stare me stvari ionako još dobro služe.
- A šta si to stavio na kosu? Gel neki? Briljantin?
-  Orahovo ulje. Dok sam bio mali, majka mi ga je stalno utrljavala u vlasište,  
za ljepšu i gušću kosu.
-A. Jesi za pivo? Selim dole kuha, sprema neki svoj turbo-recept.
-Daj.
Gledali su dokumentarac o dupinima na nekom španjolskom satelitskom kanalu,  
grickali štapiće i otpijali pivo, sve dok se nije začulo kucanje na vratima.  
Tonino se ni ne osvrne, a Siniši se puls u sekundi udvostruči.
- Naii... Khm! Naprijed!
- Dobro veče... - pozdravila je mazno Zehra i meko zatvorila vrata za sobom.  
Siniša pristojno ustane i pruži joj ruku, pa se osvrne prema Toninu koji je  
ostao nepomično sjediti pred televizorom, zabuljen u scenu rađanja maloga  
dupina.
-Jebi ga, morat ćemo malo pričekat, pa sve ponovo - reče Siniša.
-  Šta je bilo? Ja sam sam sve uradla kakos reko... A bogati, vidga šta se  
upcanijo!
-Je, ono, zbigeco seje daje i mene šokiralo. Čuj, ajde, pliz, odi još malo dole,  
pričekaj petnajst minuta, pa dođi opet, kad se Tonino odhipnotizira. Molim te.
- Sve isto?
- Sve isto, samo pričekaj petnaest minuta.
- Dam nis reko stas mi reko, neb ti ja vako šetala gore dolje...
Siniša zatvori vrata za Zehrom i zagleda se u obnevidjeloga Tonina. Bože dragi,  
pomisli, što li se događa u nesretnikovoj glavi dok ovako tupo zuri kroz sve  
pred sobom? Što čuje, što vidi, koji film vrti? Možda opet roni sa sjekiricom i  
nožem, tražeći ulaz u podmorsku špilju i gubeći dah, prestrašen da ne razočara  
oca, legendarnog ubojicu sredozemnih medvjedica, koji ga nadgleda i čeka gore u  
barci? Po onome stoje ispričao, pri tom jedinom, prisilnom, pokušaju  
nastavljanja očinske slavne tradicije Tonino je preživio nešto slično kliničkoj  
smrti. Možda je upravo taj šok bio presudan, možda mu se upravo to kratko  
otkliznuće u beskraj otad ponavlja svaki put kad dosegne neki emocionalni prag?  
O čemu sad misli? Ili jednostavno i iznutra izgleda kao izvana, tupo, prazno i  
nepomično?
- Čudesno je to... -javi se iznenada Tonino. - Tako se rađaju ispod mora i  
odmah...
- Ko to?
-  Dupini - odgovori prevoditelj i pokaže prema ekranu, na kojemu je upravo išla  
reklama za neku mačju hranu.
- Oh, oprosti. Opet sam se izgubio, nisam li?
- Nema veze, maestro - ohrabri ga Siniša i ponudi da se kucnu limenkama piva.  
Uto se začuje kucanje na vratima.
- Naprijed!
- Dobro veče - protepa Zehra identično kao i maločas, pa krene prema njima.  
Siniša joj pruži ruku, sve po scenariju:
- Tonino, ovo je Zehra, moja draga prijateljica. Zehra, upoznajte Tonina, mog  
najboljeg prijatelja.
Tonino se, zbunjen, pridigne i pruži ruku. Zehrin malešni dlan potpuno nestane u  
zagrljaju njegovih koščatih prstiju.
-Jo, što vam je čvrst stisak... - zaglumi ona koketno, praveći se da ne vidi s  
koliko straha Tonino gleda u Sinišu.
-  Tonino moj - krene povjerenik patetično - ovo su ti moji Tristan i Izolda u  
jednom. 1 nije baš "morski cuovik", ali je bosanski, he-he... Zehra je ovdje  
otkad i Selim, samo što su to krili od svih jer bi im inače životi bili u  
opasnosti... Ali, dobro, to će ti Zehra sigurno sama objasniti kad... Eh...  
Mislim, ono... Khm... Khmmm!
- Jes, stvarno, satsam se sjeda! Reko moj rođak Selm da mu vi, gosn Sinša,  
dođete nešta pomoć dolje u kuj ni!
- O! Znači da bi večera mogla biti pri kraju! Idem ja dole, a vi se raskomotite,  
popričajte, upoznajte se...
Selim je sjedio u kuhinji, s nogama podignutim na hladni štednjak, i pušio.
- Misliš da ćet to upalt?
- Mora upalit - odgovori mu Siniša i otvori hladnjak.
- Grkljan ćut iščupat akos maloj išta dogodi.
Mamuran, nenaspavan i nesredivih misli, Siniša je sljedećeg jutra napamet  

prohodao cijelim putem od svoga novog doma do sela i potomjedva otključao vrata  
ureda iznad Zoadruge. Nije bilo nikakve potrebe da povjerenik bude na radnome  
mjestu ovako rano, ali on se namjerno iskrao iz kuće, bez kave, tako da Zehri i  
Toninu bude manje neugodno kad ustanu. I njemu samome, zapravo, jer doista nije  
znao što bi kazao bilo kome od njih dvoje da su mu jutros osvanuli pred očima.  
Koliko gaje god strašno zanimalo kako mu je uspio plan spajanja Tonina i Zehre,  
toliko gaje bilo i strah neuspjeha. Bilo je dovoljno da Zehra napravi jedan  
jedini pogrešan korak i da Tonino, već načet Sinišinim preseljenjem, zauvijek  
okrene leda osmome povjereniku. A to je još i najbezbolnija varijanta, ako je  
išta imalo poći po zlu. Što ako neiskusni Tonino ozlijedi Zehru ili je, u nekom  
pomračenju pameti, čak i... Ne, to nije moguće, Tonino nije ubojica sredozemnih  
medvjedica. Uostalom, da se išta dogodilo, on i Selim bi to čuli. To nije bio  
baš najpametniji plan...
Povjerenik sjedne za stol, otvori laptop i za tri minute zaspi s čelom na  
tastaturi.
Probudilo ga je škripanje podnih dasaka iza leda. Pridigao je glavu i kroz maglu  
spazio Selima kako mu polako prilazi i iz džepa vadi nešto duguljasto i sjajno.  
Cak! - otvori se nož skakavac. Siniša zatetura prema prozoru.
- Čekaj... Selime, ajmo bit razumni... Daj da porazgovaramo -petljao je preko  
ramena, užasno preplašen, pokušavajući otvoriti prozor, prvo unutarnje krilo, pa  
vanjsko, pa škure... Skok s prvoga kata, na šiljato kamenje iza Zoadruge, činio  
mu se upravo idealnim rješenjem u usporedbi s onim što ga, po svemu sudeći,  
ovdje čeka.
Selim mu je šutke prilazio, s nožem u ruci i ravnodušnim izrazom lica.
- Stani... Daj mi barem reci šta je bilo. Ja pojma nemam šta se dogodilo, ja sam  
samo otišao na posao.
Selim se zaustavi na korak od njega, zagleda mu se ravno u užasnute oči, pa  
naglim, kratkim pokretom zabije nož u prozorsku dasku.
- Donio samt nož - procijedi napokon.
- Za... Zašto? Selime, j a... Reci mi šta j e tamo bilo? Ja sam otišao, ja...  
Zašto si, šta će meni nož?
- Zato, burazeru... - Selim napravi značajnu stanku i zagleda se kroz prozor u  
sivo, jutarnje, ali već umorno nebo. - Zato dam od-siječeš ovaj moj kurčić.  
Višem ničemu neće korstit, a pisat mogu i kroz rupcu.
- Šta... Čekaj... Ništa te ne kužim.
- Uvalios maloj onog svog zombija s banderom. Štaču ja sad s ovo moje sirotnje?  
I prijeb me svakiput zajebavala kad bi ga izvadio nasunce, a šta miš šta če ocad  
bit? Miš daš je ti idalje jebavat? Oš kurac! Fertik! Pa eto, ja donio čakijcu,  
prvo ti sjec men, ondač ja teb.
- Selime, jebote... Jel ti to znači da se oni ševe?!
- Jebuse, bolan, otkads ti jutros ošo. Jebu i ne staju. Neznam šta su ćutali  
cijelu noć, al odjutra razvaljuju i šefa i stancu.
- Majstore!!! - poskoči Siniša od veselja pa se zaustavi. - Kurac majstore,  
pederu jedan odvratni idiotski! Jebote, ja sam mislio da se Zehri nešto  
dogodilo, da si me došo zaklat na spavanju! Konju jedan konjski! Htio sam se  
kroz prozor bacit, majmune ludi. 1 šta kažeš, jebu se, ono... Ko zečevi, a?
- Šta zečevi? Ko kenguri, jaro!
-Jebote! Slušaj, ajde daj taj kurčić da ti ga odrežem za pretrpljeni strah, pa  
ajmo tamo.
- Ajmo mi tamo, pa ćemo njoj reć da nas obojicu dosuneti. Nego, slušaj, men  
idalje zabrinjava ona stvar, oćel se on izlajat nede de neb trebo?
- Neće, to ti mogu garantirat devedezdevet cijelih devet posto. Ja sam mu već  
sinoć nabacio nešto o Zehrinoj tajnosti, a sigurno će mu i ona dobro objasnit,  
pa ti, pa ja... Daj, spremi taj nož, da te ko ne vidi. Debilu jedan blesavi, još  
se tresem od straha.
U prizemlju nije bilo nikoga. Oslušnuli su prema katu, ali ni odozgo se nije čuo  
nikakav zvuk. Siniša slegne ramenima pa zakorakne na prvu stubu, a onda se gore  
odškrinu vrata dnevnog boravka i na njima se pojavi mala Zehrina silueta. Stavi  
prst na usta i polako se spusti do Siniše, a onda skoči na njega.
- Đesmi, srećo moja! - šapne mu ravno u uho, grleći ga rukama oko vrata, a  
nogama oko struka, pa ga počne ljubiti u obraze, čelo, vrat...
- Stas ga... skrivo... dosad, jel? - šaptala je između poljubaca. -Prakčki  
nevin... a... a onolki mu!
- Šta je s njim? - upita Siniša tiho i spusti Zehru na stube. -Jel okej?

- Eno ga gore, jadnička. Sjedi, sramse doć predvas... -Jebote... Idem ja gore,  
malo popričat s njim - odluči Siniša,
okrene se i sagne da iz hladnjaka uzme dvije limenke piva. Zehra mu skoči na  
leda i blago ga gricne za uho, pa nastavi šaptati:
- Niko me nikad nije usrećio ko on, jel znaš? Al i ja znam das ti za sve  
odgovoran. I zato je Mrvca tvoja kadgod poželiš, naravski,
ako on nebde blizu. Ej, dvaput mi se bio nako obeznanio, znaš njega, al tad biva  
još bolji!
Zehra hitro spuzne sa Sinišinih leda i priđe Selimu.
- Ti, maco, ništa nebrini. On nikom neće ništa kazat, a tiš idalje dobivat svoje  
malo sljedovanje. Dok se Tonino i ja ne vjenčamo, ha-ha-ha... Izvinjavam se,  
mladići, mislim da sam se zaljubla! Idem da piškim.
Siniša je propusti na stubištu pa se popne do dnevne sobe. Dvaput lagano kucne  
pa gurne vrata. Tonino je sjedio na kauču, pognute glave, gledajući u neku točku  
između stopala.
- Dobrojutro, velemajstore. Jesi za pivo? - upita Siniša gledajući po sobi, gdje  
gotovo ništa nije bilo na istome mjestu i u istom položaju kao inače.
-  Limenka piva i čašica razgovora, ima li išta bolje? - odvrati Tonino dubokim  
glasom, ne podižući glavu.
- Pa... - krene Siniša oprezno, ne znajući bi li na to odvratio ozbiljno ili  
kakvom muškom dosjetkom. - Čini mi se da obojica znamo... uopće, mislim... da  
ima i nekih boljih stvari, ali mislim da je to u ovom trenutku apsolutno  
najbolje.
-  Ti si ovo sve namjestio, nisi li? - reče Tonino i polako se uspravi. Sinoć  
zalizana kosa opet mu je poprimala uobičajenu formu.
- Namjestio, namjestio... Nisam ja ništa namjestio. Ja sam vas samo upoznao, a  
ostalo...
-  Ti si ovo sve namjestio... I ja sam ti na tome neizmjerno zahvalan... I pitam  
te: hoćeš li mi biti vjenčani kum?
- Tonino, jebote! Polako! - Dok je smišljao kako da spoji Tonina i Zehru, Siniši  
su na pamet padali različiti raspleti, ali ovakav -dovraga, zapravo  
najjednostavniji i najvjerojatniji - nijednom. Osjetio je kako mu znoj izbija iz  
svake pore na tijelu. - Naravno da ti hoću biti kum, ono, samo... Jesi pito  
Zehru dal se ona slaže?
- Dva puta jutros. I oduševljena je. Samo se smije i ljubi me.
- I siguran si da je i ona za?
- Oprosti, ali ja je ipak poznajem nešto bolje nego ti. Vas dvoje ste još uvijek  
na "vi".
Siniša je imao samo nekoliko sekundi za pohranjivanje te informacije u svaki  
pretinac memorije. Dogovorio je sa Zehrom da za početak pred Toninom budu na  
"vi", ali je slutio da bi ona, ako uopće dođe do seksa, u onoj svojoj napaljenoj  
raspamećenosti, mogla izlanuti barem nešto o njihovu odnosu, ako ne i sve. A tko  
zna kako bi to Tonino prihvatio. No, izgleda daje Zehra ipak, suočivši se s  
izazovom, postala svjesnom svih njegovih dimenzija.
-Dobro... -nastavi povjerenik. -Upoznali ste se, sviđate se jedno drugome,  
pasete si očigledno savršeno u krevetu, ali daj, ne treba odma ić s vjenčanjem.  
Jebote, pa ne znate se još ni dvajščetri sata!
- S jedne strane potpunoma si u pravu - prizna Tonino. - Htio sam joj, naime,  
ponuditi brak još sinoć, odmah nakon prve razmjene mišljenja i prvoga, hm, kako  
to reći, prvoga intimnijega tjelesnoga kontakta. No, oprez me naveo da ne brzam,  
da stanem i razmislim, u skladu s onom pučkom mišlju "jutro je pametnije od  
večeri". Ali eto, jutros to želim i više nego sinoć. A i ona... O! Vidi mije,  
lupus in fabula!
- Izvinte, samo da pronađem farmerce -javi se s vrata nasmiješena Zehra, golih  
nogu, samo u džemperu.
- Sjedi, Tami - pozove je Tonino pruženom rukom, a drugom joj doda hlače. -  
Siniša ne vjeruje da se kanimo vjenčati.
Zehra sjedne do Tonina smjerno povukavši džemper prema skupljenim koljenima, pa  
se veselo osmjehne i zaklima na po-vjerenikov upitan pogled.
- Zehra, vi ste objasnili Toninu svu složenost svoga položaja?
-  Is, snalaziš on u složenim položajma, gospodne, itekako! -odgovori Zehra i  
prasne u smijeh, a Tonino se zasrami.
- Rekla ti je sve o tome da ne smije iz ove kuće do daljnjega jer bi se u  
suprotnom moglo dogoditi da Taljani, ili ko već, ubiju i nju i Selima i ko zna  

koga još na otoku? Rekla ti je da se zato izvan ove kuće uopće ne smije znat da  
ona postoji?
Tonino je ravnomjerno klimao.
- Okej - zaključi Siniša. - Vaša stvar... Tonino, ja ću popodne bit u uredu,  
molim te da dođeš ako možeš.
Dugo je već prošlo od zadnjeg ukazanja "pravog Siniše". Sad je odlučio kratkim  
potezom nadoknaditi propušteno:
- Ja sam ujutro već bio u kancelariji. Da sam znao šta je na stvari, ja bi ti  
starome skočio skuhat bijelu kavu - reče, pa se okrene i iziđe iz sobe. Za  
minutu je već ležao u svom krevetu i buljio u strop, a za manje od dvije niza  
stube je odjeknuo očekivani Toninov topot. Za još toliko, isto tako očekivano,  
Zehra mu je zakucala na vrata.
-Ajde, udi...
- Srećo, znam dat sve ovo izleda ludo - krenula je Zehra i sjela mu na krevet,  
do stopala. - Al...
- Ne ludo, nego totalno idiotski, čovječe! Prvo sam mislio da me nešto  
zajebavate, da ste možda smislili neku foru da me navučete, al onda... Di ste  
vi, u Las Vegasu? Jedanput se prasnete i odma se oćete zenit, jebote! Ajde on,  
za njega mi je još kolko tolko jasno, al ti, ženo božja, koji je tebe kurac  
spopo?
- E, tos pravo valjano reko! Tis mi sam taj kurac izreklamiro, sjećaš se? I štab  
ti sad kad me spopo?
- Ništa! Ništa!!! Troši ga, uživaj, ali čovječe, vjenčanje, ej?!
- Neć ja, maco, u životu više nabasat na taku šansu. Jak, kurčevit, priglup, al  
dobar ko kruv. Sveb zamene uradio, a i umije gomlu
toga uradit. Kuva, pere, peca, sprema... I jebe ko mašina. Stas mene smatra, ja  
odavde nikad nemoram ni otić. A možda nit neću moć, pa štos ne bi skućla na  
ostrvu? Jel znaš ti kako je živt uovoj kući, zatvoren, bez života, bez šetnje,  
bez sunčanja ljeti, bez kupanja, beskurca...
- Znam, mislim, kužim te, ono, al kako misliš izvest da... Ma dobro, nema veze.  
Vidit ćemo šta će na kraju ispast iz svega toga. Jedino te jednu stvar molim, al  
ono, stvarno. Nemoj mi ga ni na koji način povrijedit. Cijeli mu je život  
totalno sjeban, nemoj mu ga ti do kraja upropastit. Nemoj mislit da ti sad nešto  
prijetim, al ako ti sjebeš Tonina, neće ni tebi bit lako. Vjeruj mi.
U isto vrijeme sličnu je poruku u prizemlju Selim predao Toninu, s time stoje  
njegov pristup bio manje profinjen od Sinišina, ali zato bogatiji detaljnim  
opisima možebitnih posljedica.
-  Koji će ti kurac žena s kojom ne možeš živit? - obrušio se Siniša na Tonina  
popodne, bez pozdrava, čim je ovaj ušao u ured. -Ne možeš ti tamo preselit zbog  
starog, a ne možeš ni nju dovest doma, zbog nje, zbog starog, zbog sela, zbog  
mafijaša... I di bi se vi vjenčali? Nema popa, nema matičara, nema hodže,  
jebote, ničega tu nema i nikoga! Kako ćeš se vjenčat? I za koji kurac, na kraju  
krajeva?! Šta ti fali ševit ju svaki dan i noć, kad god te je volja, bez svih  
tih zajebancija i pizdarija? Reci, ajde!
- Kao prvo - odgovori Tonino smireno - ne shvaćam zbog čega to tebe toliko  
živcira, taj naš naum.
- Zbog toga, čovječe, šta mije to idiotski, suludo, nenormalno...
- Kao drugo - nastavi prevoditelj ne obazirući se - oboje smo punoljetni,  
slobodni i zdrave pameti. Naći ćemo neki način za zajednički život. Kao treće,  
zanima me tvoja procjena, kad ti očekuješ da će na Trećiću ponovo osvanuti  
idealna žena za mene? Tako mazna, nježna, zabavna, otvorena, čista, prisilno  
skrivena od svijeta i tako savršeno sukladna u postelji? Ako znaš kad će  
pristići druga takva, reci mi i ja ću se strpjeti, pričekati s vjenčanjem, pa ću  
ih usporediti i onda donijeti razumnu odluku.
- Dobro, jel ti pričala šta o svojoj prošlosti? Jel znaš išta o tome dije prije  
bila, staje radila, zastoje došla ovamo?
- Prijavila mije neke pojedinosti, objasnila mi da se zbog životne ugroženosti  
mora skrivati u Ferhatovićevoj kući, i to mije posvema dostatno. Više od Tam...  
Zehrine prošlosti, naime, zanima me njena budućnost. Uz mene. I moja uz nju.
- A ben... - uzdahne Siniša, a Tonino se široko osmijehne. -Još mi samo reci  
kako se mislite vjenčat? Ona muslimanka, ti katolik, najbliži matični ured na  
Prviću... A i di su vam papiri? Ono, domovnica, rodni list...
- Posrijedi su tek naizgled neprebrodive prepreke. Ja, recimo, imam svoju  

domovnicu i svoj izvod iz matične knjige rođenih...
- Ne smije po zakonu bit stariji od šest mjeseci!
- Pa, uzmemo li u obzir zemljopisno-prometne posebnosti Tre-ćića, držim da bi  
vlast mogla dobrohotno prijeći preko tog detalja. Zehra pak ima svoju putovnicu,  
u kojoj je otisnut njen jedinstveni matični broj, pa se sve moguće dvojbe u  
nekom možebitnom naknadnom postupku provjere mogu lako ukloniti. A što se tiče  
mjesta samog obreda i osobe ovlaštene za njegovu provedbu...
- E, daj, to me najviše zanima!
- Razmišljao sam o tome cijelo prijepodne. Razvidno je i neprijeporno da  
vjenčanje mora biti obavljeno u onoj kući. Bilo kakav
izlazak bio bi odveć rizičan. Jednako tako rizično, ako ne i više, bilo bi i  
dovođenje neke službene osobe s Prvića.
- Da, i onda?
-1 onda se dosjetih jadu. Ako na Prviću taj uzvišeni posao može obavljati običan  
općinski vijećnik, onda ga na Trećiću zacijelo može odraditi...
-Ko?
- Naravno, povjere...
- Znao sam!!! - udari Siniša dlanom po stolu, ustane i ushoda se starom  
učionicom. -Jebote, znao sam sto posto! Vi niste normalni, jebome pas! Vi niste  
nor-mal-ni!
- Zašto? Zar stoga što za uslugu molimo svog najboljeg prijatelja, ujedno i  
jedinu osobu koja nam je uopće i može pružiti?
- Čovječe, ti si sve već isplanirao! To nije normalno, to! Evo, za četri, pet  
sati bit će tek dvajsčetri sata da si ju prvi put vidio, a poševio si ju prije  
kolko, osam il deset sati, prvi i jedini put, ej! I spavao si u međuvremenu bar  
dva sata. 1 sve si svejedno stigo, i zaprosit princezu i nać kuma i skužit  
papirologiju i organizirat matičara! I sve u jednoj te istoj kući! Pa jebote,  
jel to tebi normalno?! Kako ti misliš da ću ti ja bit i kum i matičar, a? Oću  
skakat preko stola svaki čas, a, ko gimnastičar? "Razmijenite prstenje." Hop!  
"Evo, gospodine matičaru"! Hop! "Proglašavam vas vjenčanima." Hop! Oću morat  
mijenjat i glas ili samo mjesto? I, fakat, di vam je prstenje? Nemoj se ljutit,  
al ja vas bez prstenja neću vjenčat, pardon mladi gospon, ja ne!
-  Imam prstenje svojih roditelja. Otac je svoj skinuo odmah nakon ženidbe jer  
mu je navodno smetao pri radu, a majka je svoj bacila u gnoj ište iza kuće  
godinama kasnije, pri jednoj od posljednjih njihovih svađa. Ja sam ga sutradan  
pronašao i sačuvao. Poslužit će za obred, a poslije ćemo vidjeti.
Povjerenik je već neko vrijeme očekivao upad "pravog Siniše" i pripremao se  
stisnutih usana za njega. Odjednom ga opet preplavi plima nježnosti, ista ona  
što gaje nosila prethodnih dana i onda se naglo povukla s tom bizarnom objavom  
vjenčanja. Pa Tonino zapravo prvi put sam odlučuje o svom životu i prvi put ima  
pored sebe nekoga tko ga u tome apsolutno podržava. Pa nek im onda bude. Nek se  
vesele, vengo coj.
- Čuj - progovori napokon povjerenik -ja dižem ruke. Okej, vjenčat ću vas, a vi  
vidite šta ćete i kako ćete. Jedino te molim jednu stvar. Da ne bi posije bilo  
nismo znali, nismo mislili ozbiljno, ja se moram konzultirat s nekim u Zagrebu,  
tako da to napravimo sve po propisu, a ne da se poslije povlačim po sudovima  
zbog nekakvog... nadrimatičarstva, staja znam. Jeste vi već otprilike odredili  
neki datum?
-Jesmo, četrnaesti travnja, prvu subotu nakon Uskrsa.
- Nti sunce! Pa vi ste onda već dogovorili i imena za svih sedam sinova i sedam  
kćeri!
- Troje će biti sasvim dovoljno. Nego, kako se misliš konzultirati sa Zagrebom?
-  Telefonom, mejlom... Možemo isplovit jedan dan samo do pola puta ili kolko  
nam već treba dok ne dođemo do signala, a onda plutamo par sati dok ja to  
obavim, pa doma. To mi do sad uopće nije palo na pamet, jebote, trebo sam čekat  
da postanem matičar pa da mi mozak proradi!
- Provjerit ću, ali mislim da još nemamo dovoljno goriva za taj pothvat.
- Dobro, pa ima još dana do Uskrsa... Kume!
Na zadnju riječ Tonino ustane, sjajnih se očiju zagleda u Sinišu, pa raširi  
ruke. Izgrliše se i izljubiše kao pravi kumovi.
- Reci mi kako je prošlo danas sa starim? Šta si mu reko, di si bio cijelu noć?
- Nešto je vikao, uglavnom protiv tebe i tvog štetnog utjecaja na moje  
ponašanje, ali nisam ga uopće slušao. Skuhao sam mu ručak i izišao. Ne znam  
koliko je to pošteno i kršćanski, ali osjećao sam se izuzetno dobro.

- Kume, ajmo dole Barzome popit sve pive šta ima!
*   *
C:/My Documents/PRIVATNO/Polarna svjetlost
On to meni opisuje kao polarnu svjetlost, onakvu barem kakvu je vidio na fotkama  
i televiziji. "Blago naborana zavjesa u svim nijansama plave", veli. I kao da se  
niz tu zavjesu slijeva tanki, ravnomjerni, beskrajni sloj vode. Kad dođe do dna  
zavjese, nikamo ne curi i ne kaplje, nego se samo prestaje slijevati, kao da se  
s druge strane opet penje gore. I cijelo vrijeme, veli, neki mu ženski glas "i  
poznat i nepoznat", senzualno šapće, svaki put nešto drugo, novo, prelijepo. On  
ne razumije nijednu jedinu riječ, ali mu za to vrijeme "čisti, nepatvoreni,  
neopisivi užitak prožima cijelo biće". Kad se osvijesti, zna da su te prošaptane  
riječi bile najčišća esencija poezije, ali ne može u sjećanje dozvati nijednu.
Puklo ga je skroz naskroz neku noć, kad je prvi put bio sa Zehrom. Iz čista mira  
obasjala gaje ta njegova polama svjetlost, a kad je došao sebi, onaj glas je  
nastavio šaputati. Isti glas, ali s drugačijim naglaskom, a on je sad razumio  
svaku božju riječ: "Ti si moj, ti si velik i dobar, ti si najveći i najbolji, ti  
si moj i ničiji." Trebalo mu je par minuta dok nije
shvatio da mu to Zehra šapće na uho. I - gotovo. Zaljubio se bio već i par sati  
ranije, a sad mu je bilo savršeno jasno: i Zehra je njegova i ničija.
Ne sjeća se kad je počelo, čini mu se da je oduvijek. Nekad ga ne uhvati po  
mjesec i više, a nekad mu dođe i po triput na dan. Ponekad poslije dobije  
inspiraciju, pa piše pjesme. Još mi ih se ne usudi pokazati, neugodno mu je.
Nemam pojma kako handla sa starim. Svaki put mi kaže daje sve OK, pa ode  
nadoknađivati propušteno.
Ševe se po cijele noći.
*   *   *
Dani su polako postajali sve duži i sve topliji, vjetrovi iz svih smjerova sve  
blaži. Trebalo je pričekati još samo "vuozansku dotju", kišni tjedan što  
redovito padne negdje između sredine ožujka i sredine travnja, pa da naglo  
započne kratko i vruće trećićko proljeće.
Siniša i Selim sjedili su u dvorištu, s nogama podignutima na stol, okrenuti  
prema suncu. Između njih bila je treća stolica, a na njoj pladnjić s prvom  
jutarnjom kavom za obojicu.
-Joj, jebote, ovo je baš guštanje... -javi se Siniša. - Ne znam jesam ti reko,  
imo sam prije par godina jednu curu, starci su joj imali vikendicu u  
Crikvenici...
- Pričos mi to već.
- ...i onda smo ti mi svaki slobodni vikend išli dole, cijelu zimu i proljeće,  
dok smo hodali. I onda sjedneš ovako na terasu... Ili još bolje u kavanu.  
Jebiga, ne znam više kako se zvao hotel. I onda... A znaš ono, u Zagrebu snijeg,  
bljuzga, magla, sve sivo, koma... A ti tu,
ono, sunce i sve, i samo se počneš polako raskopčavat, skidat slojeve, prvo  
raskopčaš jaknu, pa vestu, pa košulju... I boli te kurac. Šta sam imo, dvajspet  
godina, a samo sam mislio: "Jebote, kad ću ja u penziju?"
- A stat sad fali? Kodas već u penziji.
- Znaš šta mi fali? Novine. Dnevne, današnje...
- Tosmi isto već pričo.
- ...al ne, ono, zbog vijesti, boli me kurac za vijesti, nego samo zbog  
listanja, ono, ritual... Tek toliko.
-Vidimja, uželios ti Zagreba...
- Ma, nije Zagreba, nego...
-  Bravo, bolan, sad kads reko Zagreba, jat totalno zaboravio reć... Donjelim  
Italjani u petak telefon, onaj satelcki, pa akob se ti kome javio...
- Molim? - skoči Siniša i u tri koraka obiđe i stol i Selima. -Imaš satelitski  
telefon?! I tri dana mi šutiš?! Pa jesi ti... Jesi ti...
- Sjed, bolan. Mrzi me kadmi neko vako ujutru hiperventilira, ko Monka Levinski  
kad je uvati ono nježno... Sjed, reko sam, smirse.
Siniša sjedne i primiri se koliko god mu je to lupanje u sljepo-očicama  
dopuštalo. Prvo nazvati Željku, onda premijera, pa ministarstvo... Koje je  
ministarstvo nadležno za bračne odnose? Pravosuđe ili socijalna skrb?
- Otvor oči, pogledaj me.
Siniša brzo razmakne kapke. Selim gaje gledao ravno u zjenice, trudeći se da  
ostane ozbiljan.
- Moraću zatebe počet naručivat onu kafu bez kofeina... Aprilili, jarane,  

aprilili. Kontaš? Prvi april, zajebo sam te. Dopizdios mi više s tom Crikvencom  
i penzijom i novnama, svaki dan ista priča. Nemam telefon, ni satelicki nit  
ikaki. Koji telefon, neb mi ga Đambatista prodo ni za tri Zehre... E, jes  
naivan!
Prošla je gotovo puna minuta prije nego se Siniša ponovo oglasio:
- Selime, ti si kriminalac i narkoman i lažljivac. I imaš kurčić ko koker  
španijel, ko pudlica, ko... I ja ću ti ga zbilja odrezat ako me samo još  
jedamput ovako navučeš. I to ću ti ga grickalicom za nokte odrezat, jel ti  
jasno, pederu pokvareni?
Selim tek sad prasne u smijeh zbog uspjele prvotravanjske prevare.
- Čekaj! - prekine ga Siniša. - Evo, idu po stepenicama! Oćeš ti prvi ili ja?
Selim duboko udahne i uozbilji se:
- Aj ti, tis vlast.
-  Okej, al ti mi nemoj samo šutit. Jebiga, to moramo riješit zajedno na neki  
način.
Iz kuće je prvo izišao široko, šeretski nasmiješeni Tonino, gladeći kosu prema  
nazad i osvrćući se. Zehra je zastala i s oba se dlana oduprla o dovratak:
- Dobrojtro, imal kafe i zanas?
- Bit će, Zehra, ako ju vi skuhate - odgovori hladno Siniša, a Tonino sjedne na  
klupu s druge strane stola i namršti se.
- Škvadro, imamo problem - nastavi povjerenik u istom dahu. - Neću ništa  
okolišat jer nema smisla. Totalno ste nam uzurpirali dnevni boravak. Vas  
spopadne ta vaša strast još prije Dnevnika i počnete se vatat na kauču, pa se mi  
maknemo da vam ne smetamo i onda, šta, sjedimo dole u kuhinji ili tu vani ko dva  
debila... Moramo se nekako dogovorit, ne može ovo više ovako. Svaka vama čast,  
al i mi živimo u ovoj kući. I mi bi rado gledali televiziju.
- Prihvaćam prigovor -javi se Tonino čim se Zehra povukla u kuću - ali nisi li  
ti napokon uspio kompletirati svoj teve sustav?
- Jesam, kume, ali u mojoj sobi nema ni struje ni mjesta za televizor. Mogu ga  
samo postavit dole na kuhinjski stol, pa ga ti isključuj i miči svako jutro ako  
oćeš doručkovat.
1
Pravila su ustanovljena istog jutra: utorkom i petkom Zehra i Tonino, ako im  
dođe, a dolazit će im sigurno, imaju pravo na samoću u dnevnom boravku. Ostalih  
dana ta je prostorija zajednička, a zaručnici, ako im dođe, a dolazit će im  
sigurno, neka izvole svoju eventualnu žudnju utažiti u Zehrinoj sobi.
Prve srijede, drugog dana "vuozanske dotje", Selima je od jutra mučio proljev, a  
Zehra se nakon večere bezvoljno i jasno, pred svom trojicom, ispričala bolnom  
menstruacijom, tako da su navečer pred televizorom sjedili samo Tonino i Siniša.  
Siniša je držao daljinski upravljač i svakih bi nekoliko sekundi promijenio  
kanal.
- Siniša - prekine ga Tonino taman kad je četvrti put krenuo ispočetka.
-Mm?
- Ako imaš vremena, volio bih ti nešto pokazati. Zanima me što se tebi čini, ali  
iskreno - oprezno zamoli skori mladoženja pa pruži povjereniku na četvrtinu  
presavinut papir za pisma. Bojažljivim, odveć pravilnim rukopisom na listu je  
bila ispisana pjesma.
- Nemoj naglas - sramežljivo dometne Tonino.
Siniša se zadubi u stihove, pročita pjesmu do kraja, pa pogleda Tonina ravno u  
oči:
- Majstore, ovo je meni izvrsno.
- Ozbiljno?
- Najozbiljnije. To ti bez problema ulazi u bilo koji književni časopis. Čekaj,  
da vidimjošjedamput...
Nanovo se zagleda u papir na kojemu je pisalo:
MOLITVA
Kad te teški gusti snovi
Probude
Kad te zgrozi slijepo trajanje
Slušaj
Čut ćeš riječi moje
Molitve
Samo zbog tebe sam sretan što me ima

Samo iz tvog oka oprost primam
Tvoj smijeh je da postojim zadnji znamen
Ti me mičeš svijetom
Ti mi uvijek vračaš više
Izbavljaš me od zla amen
- Menije to odlično - ponovi povjerenik. Nije u tim njegovim riječima bilo  
nimalo prijetvornosti, pjesma mu se svidjela, tim više stoje, uzimajući papir u  
ruku, strepio od vatrometa pučkoškolsko--ujevićevske patetike. Naravno, Toninova  
pjesma nije bila nikakvo remek-djelo pisane riječi u Hrvata, ali bila je nježna,  
skladna, patetična u pravoj mjeri, iskrena i ljubavna, do ušiju zaljubljena.
- To si sad Zehri napiso, a, zavodnice?
-  Da - osmjehne se Tonino. - Zapravo ne... Napisao sam je davno, dok sam Zehru  
još mogao samo zamišljati. Nemoj joj to reći.
- A kolko ti toga još imaš? Možemo ti napravit zbirku, znam par ljudi u  
Zagrebu...
- Nemoj, ima vremena... - prekine ga Tonino, brižljivo preklapajući papir s  
pjesmom.
- Naravno da ima vremena, jebote, ovdje i nema ničeg drugog osim vremena... Kako  
si ono napiso, "slijepo trajanje"! Samo govorim, ako imaš još pjesama i ako su  
ovako dobre, zašto ne trznut dva-tri broja u Zagrebu i napravit zbirku? Nego,  
kad smo već kod Zagreba, kakvi smo s naftom, znaš da moram telefonirat i vidit  
kako ću vas vjenčat. Imamo još, šta, deset dana...
-  S gorivom, hm, kako to reći... - uzvrpolji se Tonino - ... s gorivom ne  
stojimo baš najslavnije. Ja sam... Jedne sam noći poveo Zehru da joj pokažem  
Adelinu i onda... Dao sam se nagovoriti da kriomice isplovimo i onda smo otišli  
do jugoistočnih obala Trećića. Tamo smo se usidrili, čekali prve zrake svitanja  
i... I nezaboravno vodili ljubav. Svidjelo nam se i ponovili smo to još tri  
puta, zadnji put upravo jutros. Oprosti.
- Ne, ti meni oprosti jer vas ja neću moć vjenčat. Oprosti, al ja sam zgrožen  
tolikom neodgovornošću. Sori, bez informacije jel ja to uopće smijem, ja se neću  
igrat.
-Vidi, stani... Ja sam već razmislio o tome i sastavio izjavu koju ćemo  
potpisati umjesto bračnog ugovora. Slušaj: "Izjava, kojom se Zehra.,. kh-khm-
khm... i Antonio Smeraldić, sin Antonija...
- Ček, ček! - prekine ga nesuđeni matičar. - Kako si reko daje Zehri prezime?
Tonino se nervozno zapilji u prozor.
- Nisam je još dospio pitati. Tek mije danas popodne, dok sam ovo sastavljao, to  
palo na pamet, a onda sam opet zaboravio. Upisat ću naknadno.
- Divota jedna! - nasmije se Siniša. - Ajmo dalje.
- Kojom se, dakle, "obvezuju da će u svojoj obiteljskoj zajednici potpuno  
poštovati sve odredbe Zakona o braku i drugih za brak te
roditeljstvo nadležnih zakona Republike Hrvatske, sve dok im se ne pruži prva  
prigoda da, na otoku Trećiću ili gdje drugo u Republici Hrvatskoj sklope  
građanski brak potpunoma u skladu sa zakonom". Što ti se čini?
- A čuj... Pjesma mije bila bolja, al vidim da ti dosta dobro ide i proza... I  
šta, to bi onda svi mi potpisali i to bi bilo to? Okej, ajde. To je maksimum na  
koji mogu pristat bez konzultacija sa Zagrebom. O, jebala te ševa u svitanje,  
ono, nasred mora, da te jebala... Šta ( vam nije bilo zima?
- He... Rekoh ti daje bilo nezaboravno. Znači, može ovako, s ovom izjavom?
- Ma, može... Ja sam čuo, prošlu noć ili pretprošlu, odozdola da ide neka barka,  
al mislim si, ono, došlo proljeće pa ribari izlaze, ono, staja znam... A kad  
tamo, to moje kumče ide ševit, jebote! I šta, vratite se dok mi još spavamo? Pa  
ne mogu vjerovat! A šta si reko Brkljačiću, di mu ispred nosa isplovljavaš svaku  
noć? Jebote, nisi mu ju valjda pokazo? Jesi, a? I nju njemu, i njoj i njega i  
medvjedice, jesi sto posto!
-Jesam, ali nemaj straha. Siroti Domagoj posvema je nezainteresiran, štoviše,  
sam sebe prekorava kad god pokaže odveć zanimanja za išta osim svojih jednadžbi  
i održavanja svjetionika. Lijepo su se rukovali, rekao nam je da smo krasan par  
i zaželio nam puno sreće i djece, pa se povukao u svoju radnu sobu. Ne brini, on  
je u svome svijetu brojki, jamačno boljem od našega. Ne brini se, zaista.
Siniša je, sad i ovdje, upravo to i poželio: ne brinuti se, ne misliti, pustiti  
da stvari idu svojim tokom... Na kraju, ionako, nekamo moraju doći i zaustaviti  
se, a onda ćemo vidjeti što ćemo dalje. Odjednom blaženo miran, otvori pivo,  
zavali se na kauč i bezbrižno zagleda u ekran s pregledom posljednjega kola  

turske nogometne lige. Tonino sjedne do njega i zadovoljno zažmiri.
- Znaš... -javi se Siniša umorno nakon nekoliko minuta.
- Znam... - odgovori Tonino umirujuće. - Ne brini se za gorivo. Preksutra je  
Veliki petak i Talijani ne dolaze, ali sljedećeg petka opet dolaze tri glisera  
umjesto uobičajena dva. Em je moj red za kupovinu, em ću osvojiti dodatnu  
količinu na tomboli. Vjeruj mi, osjećam to.
*   *
Tonino je imao dobar osjećaj. U petak, dan prije vjenčanja, kupio je svojih  
redovitih deset litara goriva, a na lutriji osvojio još tri puta po pet.
- Samo mi sad nemoj prvu bračnu noć kružit oko Trećića ili, ono, otić na bračno  
putovanje u Grčku! - priprijetio mu je povjerenik.
-  Dogovor je dogovor! - odgovori svečano Tonino. - U ponedjeljak smo, kume moj,  
nas dvojica ponovo na Drugiću!
Prije ručka obavili su u četvero, onako, za svoj gust, generalnu probu svoga  
malog sutrašnjeg ceremonijala, tijekom koje se Tonino na desetak minuta ukočio  
kad je Zehra počela polako, graciozno, gledajući netremice u njega, silaziti s  
kata u kuhinju. Poslije su se dogovorili da sutra, za svaki slučaj, u toj fazi  
obreda svatko gleda ravno pred sebe. Najviše je u svemu uživao Selim. Od  
svjetioničara je posudio jednu bilježnicu tvrdih korica, presvukao je u bijeli  
papir i na njega napisao "Knjiga vjenčanih - Trećić". Bilježnica je, doduše,  
bila dopola ispunjena nečitkim matematičkim jednadžbama i formulama, a i  
Brkljačić je tražio da mu je vrate čim posluži svrsi, ali Selim je bio ponosan  
na nju kao da ju je plivajući donio s kopna
i izvadio je ovdje potpuno suhu. Obećao je iznenađenje za svadbeni ručak i  
večeru, a po količini namirnica koje su mu dostavili Talijani, činilo se da će  
iznenađenje biti poprilično. Oprao je kuhinjski prozor, oribao pod i stube,  
obrisao prašinu sa svakog predmeta, skinuo paučinu iz svakoga kuta...
-  Tliko je svjedoka dosad bilo protiv mene, pa ired je da ija budem nekome  
svjedok. Pa još nako, za merak - ponovio je ozareno najmanje dvadeset puta u ova  
dva dana.
Tonino je zamolio Zehru da barem formalno, za ovaj putC ispoštuju trećićku  
tradiciju i da noć prije vjenčanja spavaju odvojeno. Pristala je otprve, štoviše  
- iz glasa i stava isijavao joj je neki neočekivani ponos, kao daje sretna što,  
eto, napokon, prvi put pripada nekoj tradiciji. U rano poslijepodne Tonino ju je  
nježno poljubio u usne i krenuo kući.
- Otpratit ću te komad puta - rekao je Siniša i uhvatio ga pod ruku.
-Jesi dobro, mladoženjo? - upitao gaje nakon desetak koraka.
- Izvanredno! - odgovori Tonino. - Premda sam... Noćas sam sanjao Muonu.
- U, jebote! Jel te šta boli, ono, jel ti kakva muka?
-  Ne, ma zapravo nisam ni siguran je li posrijedi uopće bila ona. Jest bila  
australska crnkinja, to sam gotovo u cijelosti siguran, ali bila mi je okrenuta  
leđima i bježala je od mene... Izronila je iz nekoga grma i, čim me spazila,  
dala se u bijeg. Ja sam proslijedio hodati svojim putem, bez žurbe, ali ona je i  
dalje bila ispred mene, stalno na istoj razdaljini i sveudilj trčeći, sve dok se  
nisam probudio. Krajnje neobičan san, nije li?
- Baš... A stari, kako ti je stari? Jel još viče protiv mene?
- Ne više. Sad opet samo šuti.
- Ništa ne pita di si, ono, po cijelu noć i pola dana?
- Zaboga, on mene nikad u životu ništa nije pitao. Zašto bi sad započinjao?
- Ne znam, šta ja znam... Ma, palo mije na pamet... Slušaj, šta kažeš da i njega  
sutra dofuramo na vjenčanje? Pazi, ja i dalje o njemu mislim sve ono šta sam mu  
i reko, al nekako... A mislim i da ne bi bio neka posebna opasnost. S nikim ne  
priča, nema se kome ni pohvaliti sa snahom niti potužiti na nju. A možda ga to  
sve i malo smekša, da bar ovo šta mu je preostalo proživi, ono, bez škrgutanja,  
ili bar s manje.
- Teško, ne vjerujem. Osim toga, da budem otvoren, ne da mi ga se satima  
nagovarati da dođe nekamo gdje će nam svima biti nelagodno zbog njega. Zamisli  
kako bi bilo Tam... kako bi bilo Zehri, onako vedroj, zaigranoj i neobuzdanoj u  
njegovoj nazočnosti! Ne, nema to smisla. Možemo ga pozvati na službeno  
vjenčanje, jednoga dana, ali ovo sutra neka ostane svečanost samo za mene i  
Zehru, odnosno nas četvero. Slažeš li se?
- Slažem, nemaš frke. A mogu te pitat nešto privatno, zapravo osobno, ono,  
intimno? Ne moraš mi odgovorit ako je preosobno, mislim, ako je to nešto...
- Pitaj, zaboga, poveri! - nasmije se mladoženja.

- Sad si isto maloprije, a i skoro svaki put se zaletiš... Ono, kad hoćeš reć  
Zehra, prvo ti izleti nešto drugo, Tami, tako nekako...
- Primijetio si, znači?
-Jesam, ko ne bi? Užasno me zanima staje to, jel to Tami neko ime, nadimak,  
otkud je to? Velim ti, ako je pitanje previše osobno...
- Tami je Zehrin nadimak. Ja sam joj ga dao i sviđa joj se. No ipak, meni gaje  
teško izgovoriti kad nismo nasamo...
- A zašto Tami? Otkud?
Izišli su iz šume i hodali lučicom. Tonino privuče konop Adeline i skoči na krmu  
svoje barke.
I
- Noćas bi moglo opet okrenuti na jugo. Odveži Adelinu i dobaci mi uže.
Siniša ga posluša.
- Tami je bila Tamara, dosad jedina ljubav mog života - govorio je Tonino sve  
glasnije, sigurno koračajući prema provi.
- A di je sad, otišla u Štrelju?
-  Ne... Ne... - ponavljao je ritmički Tonino, polako izvlačeći sidro. - Tamara  
je na onom svijetu. Sama je sebi oduzela život jer nismo mogli biti zajedno.  
Doznao sam to mnogo kasnije, a tek sam nedavno, prije nekoliko godina, načuo i  
da je u trenutku smrti... -Tonino zastane i jako zabaci sidro, što dalje od  
barke - ... da je bila u drugome stanju.
Na posljednju riječ sidro pljusne u more i Adeh'n^ se počne polako, centimetar  
po centimetar, udaljavati od obale.
- A za... Khm! Zašto niste mogli biti skupa?
- Zato što je ona bila moja učiteljica u srednjoj školi... Uhvati uže! Zato  
stoje bila devet godina starija... Samo ga omotaj dvaput oko stupa, ja ću  
zavezati... Zato što je škola bila na Drugiću... Sad me privuci da mogu izaći...  
I zato stoje moj otac zaključio da su mi osnovna škola, Trećić, on i majka i  
njihove svađe sasvim dovoljni za život. Eto... - Tonino skoči na obalu, uzme  
konop iz Sinišinih ruku i, otpustivši Adelinu dovoljno daleko, zaveže čvor oko  
kolone. - To bi bilo otprilike sve što bi ti trebao znati o Zehrinu nadimku.
- Tonino - zausti Siniša nakon nekoliko sekundi pa zastane i duboko udahne.  
-Jedanput sam gledo neku emisiju na televiziji, jedan naš sjajni muzičar je  
govorio, ono, roker... Veli da je za dva muškarca, ako nisu homoseksualci,  
najviši mogući osjećaj zadovoljstva, strasti i međusobnog ispunjenja onda kad  
dobro sviraju zajedno...
-Jao, mislim da sam to i ja gledao, ima tome već i nekoliko godina. To je bio  
onaj Sačer, Zečer, kako li, iz "Vještica", nije li?
-Je, Sacher, fakat. Dobar si, jebote. Htio sam ti samo reć da, ako je to točno,  
onda smo prije par minuta ti i ja odsvirali takav duet da bi cijeli svijet mogo  
past na guzicu. Ti si, al ono zbilja, ti si najbolji frajer kojega sam u životu  
upozno...
- To govoriš samo stoga što imam istančan ukus za biranje vjenčanih kumova -  
odvrati Tonino pa zagrli svog najboljega prijatelja. Stajali su tako zagrljeni  
gotovo pola minute. Siniša je, iznenađen sam sobom, bio na rubu plača i nipošto  
se nije htio odvojiti od Toninovih grudi dok ga to ne prođe. U glavi su mu  
odjekivali otkucaji srca, ali nije znao jesu li njegovi ili Toninovi.
-  Ala, ala, homo ca, usak zoa suojin puton, aš bimo muogli kigomu doat coj zoa  
pensoat! - progovori povjerenik, napokon se odlijepivši od svoga prevoditelja.
- Oho! Odlično! Odlično ti ide! Ali Ze... Tami će te preteći za mjesec dana, to  
ti ja jamčim!
- Mogu mislit koja će to bit buosoantjica! Ništa, mladoženjo, pođi lijepo kući i  
puno mi pozdravi onoga svog monstruma od oca, možeš mu i šamar lupit od mene, pa  
se vidimo sutra. Kad dolaziš?
-  Obred smo dogovorili u podne, nema potrebe da dolazim prije deset.
- Okej, vidimo se u deset. I probaj se naspavat noćas, sutra ti je važan dan!
- Vengo coj!
I
Posramljeni sjaj kamenja... Zavjese, zavjese sa zvijezda. Zazvijezde.  
Pozvijezde. Pronošenje, pahulja... Pored tamnih, ali ipak prozirnih zavjesa što  
se, blago naborane, spuštaju s noćnog neba, trči Muona. Kosa joj je duga, kao da  
bije mogao dohvatiti, kao da bih... Meko, poput neba oko puna mjeseca... Je li  
Muona? Nije Muona, mlada je, brza. Ne želi je pratiti, hodam sporo, skreće u  

šumu, ali ona je stalno ispred, i stalno trči kao da ga se boji, ali nikako ne  
uspijeva pobjeći, ne razmičemo se, ne odvajamo ni ona ni ja, razmak je medu  
njima stalno isti. Slanutak, slanutak, kao poljubac u moru... Dubini modra  
zvuka, punini... Muona, tko li je ako nije, ne zastajkuje ni na tren. Granje joj  
para odjeću. Isplamtjelost oslabjela ognja... Boji ga se, straši se moje  
blizine, kao daje kužan, kao da ću joj nešto nažao! Ili... Ili ga vodi! Kamo me  
tuda? Vrutak pjenušavo mjehuraste, krepke spoznaje... Bluza joj je već sasvim  
razderana, komadići tkanine ostaju visiti na trnju i izdancima. Dok zamahuje  
svinutim rukama, u trku joj se pred nadlakticama, sa strane, tu i tamo nazru  
pune, uzbibane grudi. Mlade. Lijeva moja i njegova, desna naša. Četiri joj  
madeža na leđima kao da tvore slovo T... Okruženi križem... Poj, prolomljen poj  
pjevanja pjesme o... Da bježi, već bi pobjegla! Ne bi li? Bi? Ne, ona vodi,  
doziva! Vuče ga paučinastom niti, jednom jedinom svojom vlasi što kao da  
istovremeno raste s oba kraja, i iz njena tjemena i mojih grudi! Tonino, hodam,  
slijedi je. Krvavim krijestama korote... I on bi potrčao, ali uopće nema potrebe  
kad je tako uspješno slijedim i hodajući. Sve sigurnije. Ona nije Muona. Ona  
nema donje rublje. Ona je Muona, siva oderana krpica što joj se još drži oko  
struka i lamata po desnoj polutki stražnjice sve je što još ima na sebi. Nije  
Muona. Suzvučje, obezvučivanje, prijeka nadstrijetost... Gdje je?! Čuje se  
ljetni, noćni šum mora što se ne vidi iz šume. Iza stabla! Drugog?
Diše negdje. Dišem. O! Leda, izbliza, s četiri madeža posložena u obliku slova  
T. Brojim, prebirem pogledom. Povinuta, čuči u podnožju debela debla. Već u  
vrutku utkan tok... Polako se uspravlja i okreće. Gleda me ispod oka. Vidi se  
daje vesela, da mi se smiješi, samo se igrala, okreće se sve sporije...Puna  
usta, a ostao sam bez riječi. U ruci drži komadić krede, tuđi su to prsti, pruža  
mu ga da napišem odgovor na zelenoj ploči obješenoj o najnižu, najdeblju granu.  
Leda sa slovom T okreću se prohladnoj tami, od njega, grudi i lice polako  
pristižu prema pogledu, prema meni, gledaju nas. T Tretjitj, T Tonino, T ti...
Tami?!
Kako to reći?!
Ta...
*   *   *
-Jesmo se spremili? Jesmo šta zaboravili? - pitao je Siniša već treći put, tek  
da nešto kaže. On i Zehra sjedili su za kuhinjskim stolom, a Selim je užurbano  
zveckao oko štednjaka i smijuljio se zadovoljno. Već su dvaput sve provjerili,  
sve je bilo na svome mjestu, nedostajao je samo mladoženja. Zehra je izglačala  
četiri bijele košulje, jednu Sinišinu i tri što ih je od kuće donio Tonino,  
Selim je prelio tortu čokoladnom glazurom i spremio je u hladnjak... Sve je bilo  
gdje treba, sve osim Sinišina srca što je bubrilo i stiskalo mu se u grlu. Sam  
sebi nije mogao objasniti zbog čega je toliko uznemiren. Cijele noći, prošarane  
munjama i grmljavinom bez kapi kiše, vrtio se po krevetu, sjedao, ustajao,  
nanovo lijegao, budio se, vrtio... Nije mogao prestati misliti o Tamari,  
Toninovoj mladenačkoj ljubavi,
zamišljati kako je mogla izgledati, kako se mogla zaljubiti u krakatoga dječaka,  
kako se mogla ubiti...
- Deset i pet je, ja idem po njega! Reko je da će doć u deset.
- Stat je, saće doć! -javio se Selim, modelirajući medu dlanovima jagodicu od  
marcipana.
- Sačkaj još koji minut - rekla je Zehra, pažljivo si rezuckajući nokte.
Siniša nervozno ustane i popne se u dnevnu sobu. Popravi rukav jedne od onih  
četiriju izglačanih košulja, obješenih na vrata starog ormara, pročita još  
jednom izjavu mladenaca što ju je Tonino jučer uredno prepisao na čist papir,  
poviri u presvučenu Brkljačićevu bilježnicu u koju je, sa stražnje, naopake  
strane, Selim upisao sve bitne rubrike: mladence, svjedoke, "predstavnika  
vlasti", datum... Uključi televizor i prošara svim kanalima, a onda ga, odozdo,  
trgne prasak Zehrina smijeha.
- A di je? Jel došo? - upitao je, zastavši na sredini stuba. Dolje su i dalje  
bili samo Zehra i Selim.
- Nije Toni došo - odgovori ona kroz smijeh - nego ovaj uvatio tjerat neku šegu  
samnom.
- Našmrkali ste se, a bando? Niste mogli pričekat da to obavimo, ono, pri  
zdravoj pameti, pa posije radit staje koga volja, a? - zavikne Siniša.
- Olad, bolan, staje tebi? Stas tako nervozan, kodas ti mladenka! Ja nisam nit  
primirsala otkad sam s Tonijem, a ni Selm nije... Rec isam, otkad nisi?

Selim se zasmijulji i počeše ispod nosa:
- Evo, odjutros.
- Ma bravo, divota jedna! Znate šta, sad je već deset i petnajst, a ako je neko  
točan, onda je Tonino točan. Ja idem prema njemu i
ako ne dođemo on ili ja ili obadva zajedno do jedanajst, onda ti Selime isto  
kreni prema Toninovoj kući. Okej?
-Jebo majku, staje teb, stvarno? - uozbilji se Selim. - Prolupos načisto! Uvatio  
momka od uzbuđenja nede putem ono njegovo, ukočio se i doće vamo čim se otkoči.  
A ti odma praviš krimiće i horore! More bit i da joj bere cvijeće pošumi.
Siniša razmisli na trenutak.
- Nema veze, idem ja njega nać i privest.
Doista, obje Selimove teorije bile su vrlo vjerojatne, čak i kad bi bile spojene  
u jednu. Hodajući kroz omamljujuće mirisnu borovu šumu, Siniša se nasmije  
zamislivši scenu u kojoj se Tonino zaledi taman u trenutku kad se sagne ubrati  
cvijet svojoj mladenki... Moguće, naravno, savršeno moguće, zato se i osvrtao na  
obje strane duž staze do luke. No, znatno vjerojatnijom Siniši se činila  
mogućnost da se Tonino jutros prestrašio, da mu je napokon do mozga došlo u što  
se zapravo upušta sanjareći i pripremajući najveći događaj u svom životu,  
događaj kojemu se još do jučer mogao samo nadati. I, jednostavno, odustao od  
vjenčanja. Pa sad čuči negdje u kutu, u potkrovlju, i plače onim nezaboravno  
jezivim glasom što gaje Siniša čuo one noći prije odlaska na Drugić... Kako će  
na to reagirati Zehra? Bit će ljuta nekoliko dana, to je sigurno, ali ključni  
Toninov argument, onaj iz hlača, pretegnut će ubrzo na njenoj vagi, kakva god  
bila. A možda se Tonino ipak, u naletu emotivnosti, povjerio starome i pozvao ga  
na vjenčanje? I sad ga stari zadržava doma, urla na njega, užasnut mogućnošću da  
ostane sam samcat, kao što je odavno trebao i ostati.
Siniša povuče konop kojim je jučer Tonino vezao Adelinu za kopno, uvjeri se da  
su i zasun i lokot na vratima kabine zatvoreni izvana, pa krene dalje.
Već cijeli mjesec, čim je gnjecava i mokra zima počela popuštati pred sve višim  
temperaturama, malo nakon stoje preselio kod Selima i Zehre, Sinišu su počeli  
opsjedati mirisi. Mladice kojekakva bilja, pupoljci, izdanci na stablima, sve  
toplije more... sve je to počelo ispuštati mirise što su se miješali u opojno  
aromatične koktele koje Siniša, stigavši na Trećić ujesen, donedavno nije mogao  
osjetiti. Hodajući sad svaki dan do ureda i nazad, otkrio je dva najčudesnija  
mjesta: prvo je bio njegov ured, u koji su kroz otvoreni prozor, s naletima  
povjetarca, s Tretjitjuonskega Puoja dopirali pomiješani mirisi raskopane zemlje  
i prvoga iznikloga povrća, mirisi što su ga nejasno podsjećali na djetinjstvo.  
Drugo takvo mjesto bio je prvi zavoj na putu od luke do sela, onaj kojim je  
staza zamicala medu Prinji Mur i Ftori Mur. Tu, na idealnoj nadmorskoj visini,  
ujedno bi se stopili mirisi borove šume sprijeda i straga, mora odozdo i sve  
šarenijeg raslinja u sredini, po obroncima s obje strane puteljka. Murtuoja,  
rozmir, buor, ospuoluota, smirca, tjesmir, cimprej, spoa-roj, buozilik,  
lovuont... učio ga je Tonino razabirati mirise i raspoznavati bilje prema njima.
1 sad se nakratko zaustavio na tom zavoju, pa izdahnuo sve iz pluća i onda  
krenuo zatvorenih očiju udisati mirišljavi zrak, duboko, polako, najsporije što  
može. Učinilo mu se da mu mirisi prilaze odvojeni, razvrstani u nekakvim šarenim  
crtama, slojevima, kao da su postrojeni u dugu, svaki sa svojom bojom...  
Izdahnuvši ponovo sav zrak iz pluća, zadržao je zatvorene oči još nekoliko  
sekunda i uživao u opojnom aromatičnom vrtlogu što mu je u djeliću sekunde  
prožeo sve misli i sva osjetila. Duboko je udahnuo, otvorio oči i na vrhu  
uspona, tamo gdje staza zavija za Ftori Mur da bi se počela spiištati prema  
selu, spazio - Muonu. Stajala je gore, raspuštene kose i zabrinuta lica,  
uobičajeno odjevena u sve boje trećićanskih mirisa, i polako micala glavom  
lijevo-desno. Siniša protrne, pa zabrza
uzbrdo prema njoj. Kad joj se približio na desetak koraka, Muona naglo zamakne  
za obronak, prema selu, a povjerenik se istog trena ukoči začuvši njen glas, tu,  
pored sebe, kao da mu tiho govori nad lijevim ramenom:
- Kom haum... Toninoz ded... Hmar...
Siniša se prestrašeno osvrne. Ni Mu one ni ikoga drugog nije bilo nigdje u  
vidokrugu. A glas se opet, jednako jasan, javio:
- Toninoz ded. Hmar.
-  Toninoz ded? Šta Toninov tata? Šta je "hmar"? - prošapće povjerenik, premda  
je htio zaviknuti... Hmar?! Što znači "hmar"?! Toninov tata, što? Hmar?!
-  O bože dragi... - uzdahne poslije nekoliko trenutaka. - Pa starije umro!

Zatrči se stazom, skrene prema selu i opet zastane. I dalje nigdje na vidiku  
nije bilo ni Muone ni ikoga drugog. Sjuri se prema Pjuocu, baci pogled u  
praznoga Sežebija, pa još brže potrči prema Toninovoj kući. Tamo je pred vratima  
već bilo desetak staraca koji su se, jedan drugome preko ramena, navirivali  
unutra i šaputali. Spazivši povjerenika, ušute i razmaknu se da mu oslobode  
ulaz. Kako je ušao u kuhinju, tako se trznuo i povukao korak unazad, kao da se  
odbio od debelog stakla: za stolom je u kolicima sjedio unezvjereni stari Tonino  
i nešto s mukom žvakao, a pred njim je Muona, sva u crnini, dlanovima valjala  
jednu od onih svojih smrdljivih kuglica.
-  Vi! Jeste dobro?! - vikne Siniša kad je došao do daha, pa priđe stolu.  
Proželo gaje neko nejasno olakšanje, iako je trčeći dovde već bio zaključio da  
bi sad, nakon smrti staroga despota, mnogo toga na Trećiću zacijelo moglo biti  
znatno jednostavnije. - Bože, ja sam mislio...
- Tihi!!! - zaurla stari i sprži ga pogledom, bijesno se pridižući iz kolica. -  
Tiiii!!!
Muona mu pritisne rame nazad prema naslonu kolica pa mu drugom rukom ugura u  
usta novu kuglicu. Zelenkasto-smeđa slina počela se starome cijediti iz desnoga  
kuta usana. Muona je rutinirano skupi kažiprstom, pa otare o crnu pregaču.
- Vi... - obrati joj se Siniša, trljajući se po tjemenu. - Vi ste... Dolje ste  
mi... Ili vi, ili ko... Nema veze, vas sam čuo... U šarenome skroz... Da ste mi  
rekli daje Toninov tata... Toninoz ded... daje umro. Hmar daje... A on... -  
Siniša zbunjeno pokaže na staroga.
- Nat him - zavrti Muona glavom. - Toninoz ded.
- Šta sad, i je on i nije on?! Jel ded znači ded, ili ded nije ded? Gospodo  
Muona... Ispričavam se ako vi mene razumijete, ali boli me kurac za metafiziku i  
za Castanedu i za vaše čarobiranje i otkrića koje kome tata... Šta se događa,  
koji bog? Šta su svi ovi na vratima? I boli me kurac i za engleski! Oću da mi  
neko normalan na hrvatskom kaže šta se događa! Di mije Tonino? Onje  
najnormalniji ovdje... Di je?
- Tonino hmar... - odgovori Muona potpuno pribrano. - Tonino iz ded. Nat hiz  
ded. Parden maj ingleš.
Kuhinja se odjednom zavrtjela oko Siniše, oko Trećića, oko mora, oko svemira...
-  Ko je... Ko je umro? - javio se povjerenik kad mu se slika nanovo izoštrila.
-  Aua Tonino. Hiz san. Tonino dunijar... - rekla je Muona, ponovno obrisavši  
kažiprst o pregaču, pa pokazavši njime na hodnik, prema gore.
Siniša se ustrči po stubama, usput umalo sruši staricu što se sporo uspinjala s  
lavorom punim vode, pa bane u svoju donedavnu sobu. Nesretni Tonino beživotno je  
ležao na krevetu, razjapljenih usta i užasnuto zagledan u strop kao u najveće  
čudo na svijetu. Jedna gaje starica ljuljala pokušavajući mu svući donji dio  
pidžame,
a druga mu je mokrom krpom otapala krv i slinu, skorene oko usta, po obrazu,  
bradi, vratu, ramenu... Treća se dotad uspjela popeti i donijeti im čistu vodu u  
lavoru.
Siniša se počeo tresti. Iznutra je gorio, izvana se smrzavao.
- To... nino! - zazove nejakim glasom. Starice ga nakratko počaste pogledima  
punim službene sućuti, pa se vrate svom poslu. Kroz prozor se vidio kut bijele  
tkanine, ukrašen jednostavnom čipkom, kao i prvog Sinišina jutra na Trećiću.
-Kako? Kako... Kada?
- Pilesja... - odgovori mu ona što gaje svlačila, Paulina Kvasi-nožić. -  
Pilesja. Poaduoja... - pojasni, ne vidjevši nikakve reakcije na Sinišinu licu.
- Sije prigrijezoa jazik, voa snej, in se zoagouti... - dometne ona stoje  
otapala i čistila krv s Tonina, pa odnekud dohvati bijelu maramicu, razmota je,  
i s dva prsta izvadi komadić nekakva potam-njela mesa. Pruži ga prema Siniši,  
objašnjavajući mu:
-  L, 1, 1, 1... Var jazika, kopiješ? Go je prigrijezoa in se šnjin zoagouti!  
Kopiješ? Je buoliva koako moat mu, ma niki ni znoa! Pilesja.
Siniša poželi umrijeti, sad i ovdje, istog trena, sasuti se u mrvice, rastopiti  
se kao pahuljica snijega ili eksplodirati i razletjeti se, jednostavno prestati  
biti, kao mlaz iz naglo zatvorene slavine... Tuga, gađenje, strah, nemoć,  
bijes... sve se to odjednom ulilo u njega, kao maločas svi oni mirisi dolje, na  
zavoju staze. Ukočenim prstima grebao je boju sa zida dok se spuštao u  
prizemlje, pridržavajući se da ne padne.
Dolje se, u kuhinji, starome i Muoni sad pridružio i Bart. Izvana je bio čuo  
Sinišinu viku i probio se unutra da pomogne ženi ako zatreba. Stari Tonino  

sjedio je tupo za stolom, s dlanom na kutiji cigareta, kao da mu je to još  
jedina preostala veza sa životom.
- Evreting vil bi gud, am so suori... - reče Muona suznih očiju pa zagrli  
Sinišu.
-  On je umro, jelda? - prozbori povjerenik napokon. - Ove gore vele mi daje  
umro. Daje noćas u snu imo napad epilepsije, da sije pregrizo jezik i da se s  
tim... Da se s tim komadićem ugušio.
Muona je polako klimala glavom, tarući obraz o njegovu košulju.
- Dobro, jel ikad iko čuo, znao, vidio, bilo šta, da Tonino ima epilepsiju?
- Ni -javi se Bart - moa moat mu imoala.
- Staje i ona ovako umrla? Nisam ga nikad pito...
- Negetiv - Bart hladno pogleda prema starom Toninu. - Una je voa puoje poala na  
muotiku - reče, lupnuvši se bridom dlana po zatiljku, ne skidajući pogled sa  
starca u kolicima. Toninov otac nijednim znakom nije davao do znanja ni da ih  
čuje, niti da uopće zna što se zbiva. Muonine ljekarije djelovale su, kao  
uvijek, brzo i jako.
Pomislivši to, Siniša zatrepće, naglo odmakne Muonu, pa izjuri iz kuće.
-  Ubit ću ih! Poklat! Želuce ču im počupati - režao je trčeći nazad kroz  
uličicu, preko Pjuoca, mimo Sežebija, prema Ftoremu Muru. - Đubrad bosanska  
narkomanska lopovska banditska pornografska kriminalna!
"Pravi Siniša" izjahao je polako na ono svoje zeleno brdo i, obuzdavajući konja  
pod sobom, sporo pripalio dugu, debelu cigaru. Sviđalo mu se ono stoje vidio...
Na zavoju iznad Sežebija, tamo gdje mu se prije tričetvrt sata ukazala Muona,  
povjerenik se umalo sudario sa zadihanim Selimom.
- Đe ste vas dvojica, jebo vas ja! Mala tamo sva ućutala, samo ponavlja "Pod  
zanjim, pod zanjim"...
- Vidiš, ja baš po tebe idem - prošapće Siniša. Zgrabi Selima za jaknu pa ga  
sruši na tlo i, držeći ga za zapešća, klekne mu na prsa. - Imaš tri sekunde kad  
ja završim... Jesi ikad dao Toninu ikakvu drogu, bilo šta? Ili ti, ili ona mala  
kurva?
-Koji... -Jedan!
- Sinša, bolan... -Dva!
- Tis lud! Koju drogu?
- Sad će tri!
- Nemam, bolan, ni zasebe dosta! Nije Selm prolupo ko ti pa da daje žicu svakoj  
budali, i Zehru sam odjebo!
Siniša se zagleda u Selimovo lice koje mu se odjednom učini deset godina  
starijim.
- Slušaj, onaj tvoj Đambatista je goli kurac prema onome šta ću ti ja spremit  
ako skužim da si Toninu ikad išta dao, jel ti jasno? Sam ćeš... Sam ćeš sebi  
jaja odgrist, jel ti jasno?
- Ajde ti ukurac - promrmlja Selim ustajući i otresajući prašinu s rukava. -  
Mogo sam te iskidat na froncle, dam nis tliko simpačan... Koja droga, bolan?  
Nije žvaka za luđaka! Nego, des ga sakrio, vaki luđi odnjega? Mala će nam tamo  
uvent beskurca...
- Tonino je umro, budalo jedna! Umro, noćas!
- Sereš, bolan, de će Toni umrijet?!
-  Odi vidit ako hoćeš. Imo je napad epilepsije, valjda u snu. Pregrizo si je  
jezik i ugušio se s tim komadićem. Babe ga već peru i spremaju za sprovod. Užas,  
čovječe.
- Sereš, druže komesaru...
- Lijepo ti kažem, odi vidit... Ili, još bolje, odi dole do Zehre i probaj joj  
nekako... Ma, ne znam, radi šta hoćeš, boli me kurac.
Povjerenik se okrene i pode nazad prema selu, ne znajući kamo je zapravo pošao.  
Selim je ostao na istome mjestu, potpuno zbunjen, ogledavajući se s dlanom na  
tjemenu, ne znajući kamo da uopće krene.
*   *   *
- Ti se mene sto posto ne sjećaš. Isto ko što se sad ni ja ne mogu nikako sjetit  
šta točno ide iza "dođi kraljevstvo tvoje"... - šaptao je Siniša. - Ali sigurno  
znaš, znam da znaš...
Pogleda ponovo prema gore, u tupe, bezizražajne oči pognutoga Isusa na crkvenom  
raspelu i napokon se rasplače. Prestao je iste sekunde misliti i na Očenaš i na  
Tonina, prestao se nesuvislo moliti i šaptati. Jednostavno, samo je plakao.
Gotovo pun sat kasnije, potpuno otupljen i ispražnjen, krenuo je prema uredu.  

Negdje nasred Pjuoca palo mu je na pamet da izgleda kao hodajući pješčani sat:  
naglo preokrenuta klepsidra u koju se život i informacije o njemu vraćaju zrnce  
po zrnce, presloženi na druga mjesta i u drugačijem rasporedu. Ušao je u  
Zoadrugu, uzeo u prizemlju dva piva kod Barzoga koji je na licu nosio svoju  
standardnu "nije to ništa ako pogledate moj slučaj" masku, pa krenuo prema  
stubištu. Zaustavio se već pri prvom koraku jer su odozgo Bart Kvasinožić i Zani  
Smeraldić oprezno nosili sjajan, tamnosmede lakiran lijes.
- Šta... Otkud vam to? Kud prije? - upita povjerenik zbunjeno.
-  Zguori - odvrati mu kratko Bart, pokazujući glavom gore, preko ramena.
Čim su se spustili do prizemlja, Siniša se brzo, tri po tri stube, uspne na kat,  
taman u trenutku kad je Anriko Kvasinožić zatvarao dvokrilna vrata one učionice  
što je dosad uvijek bila zaključana s dva lokota.
- Čekaj! - vikne Siniša. — Staje tu unutra?
Umjesto odgovora, Barzijev brat širom otvori vrata nekadašnje učionice. Unutra  
je, uza zidove, bilo uredno poslagano, jedan do drugoga, najmanje dvadeset  
jednakih lijesova, identičnih onome što su ga Bart i Zani maloprije iznijeli iz  
Zoadruge.
- Na sve mislite, a? - cinično zapita povjerenik.
- čoj bite vi? Bite spietoali trej dni, duokol niki ne stijesoa koap-silu? Moarc  
zavuonjoa za niku uru, goa je triba priesto zakuopat.
- Znači sprovod je odma danas, odma ćete ga, ono...
- Puotla obida. Je puotriba parvo digoa grejvu... Ko bite noan doali ruku?  
Mloaji ste, strongeji...
- Ne kužim... Ne koapijen. Šta vam treba?
- Diga grejva! - objasni Anriko na engleskom pa počne rukama oponašati kopanje  
lopatom.
-U! Jebote, stvarno... Bože dragi... Evo, ja ću samo malo otiću ured, treba mi  
pola sata, a onda ću doć na groblje. Jel to u redu, nije prekasno?
- Pazitiv.
*    *
C:/My Documents/PRIVATNO/Grob
Uvijek su to ista pitanja. I nikad nema nikakvog suvislog odgovora. Starci,  
trendovi, dijete, rodbina - tko god da ti umre, uvijek se pitaš zašto baš taj,  
zašto uvijek umru oni koji ne bi trebali, a ne netko drugi?
Smrt je jedina nerazumljena stvar. Jedino što još ne kužimo, jedino čemu ni  
znanost ni tehnika ni metafizika nisu još dokučili svrhu. Kome je moglo trebati  
da umre Tonino, blagi bezazleni Tonino? Čemu korisnome bi to trebalo biti  
preduvjet? Što se to nije moglo dogoditi na Zemlji bez njegove smrti? Okej,  
leptir mahne krilom u Sibiru i izazove za mjesec dana tajfun na Floridi, to se  
još može zamisliti. Ali ovo?! Koje dobro, ili koje zlo, nije moglo započeti,  
bilo gdje na svijetu, dok si Tonino ne pregrize jezik i ne umre u bizarnim  
mukama ? Zar bi se ozonske rupe odjedamput tako dramatično proširile da se jedno  
toliko nedužno biće danas stiglo oženiti? Koja je to apokalipsa spriječena, koji  
je jebeni meteorit skrenuo s puta, koja se posrana poplava povukla u dubinu zato  
što je Tonino umro? Ništa se nigdje nije dogodilo, niti neće. Moj najbolji pravi  
frendje umro zato da se nigdje nikad ništa ne bi zauzvrat dogodilo. On je samo  
umro. Ko što svi umru. Bez svrhe, bez cilja, bez smisla. Samo umru. Dobri moj  
Tonino... Nisam nikad govorio na sprovodu. Ko će Toninu govorit? Šta ću reć?  
Tonino, kako to reći?
Idem kopat. Toninu iskopat grob.
Više od četiri pune godine na Trećiću nije bilo sprovoda. Posljednji je umro  
Lukino Kvasinožić, tri dana nakon što je na Trećić stigla Muona, prekasno da mu  
pomogne svojom egzotičnom medicinom. Manje-više prešutno, jer nitko zapravo nije  
pretjerano volio Muonu, svi su upravo njoj, njezinim sposobnostima i onim  
smrdljivim kuglicama, pripisivali većinu zasluga za opće zdravlje i  
dugovječnost. Za pokojnicima ovdje već desetljećima nisu ostajali nasljednici,  
nikakvi potomci koji bi brinuli o grobovima i održavali ih. Samo bi dvaput  
godišnje, pred Uskrs i Sve svete, žene organizirale čišćenje staza i  
najzaraslijih grobova. Siniši prije nije bilo mrsko obići groblje u svakome  
mjestu gdje bi ga put nanio. Ako je imao vremena, prošetao bi među nadgrobnim  
spomenicima, čitao s njih imena, titule i epitafe, gledao ovalne fotografije i  
uspoređivao klesarske ornamente, otkrivajući gotovo svaki put, ili barem  
naslućujući, neku zanimljivu priču koju bi se, u nekim povoljnijim uvjetima,  
zacijelo dalo pretočiti u literaturu.

Ovdje, na Trećiću, groblje mu se prvi put učinilo potpuno dosadnim. Svi kameni  
križevi i sve ploče bili su gotovo identični, na svakom je grobu pisalo ili  
"Smeraldić" ili "Kvasinožić", bez ikakve fotografije, bez ijednoga epitafa.  
Obišao gaje tekjednom, na početku povjereničkog mandata, kad gaje Tonino još  
upoznavao sa znamenitostima otoka, i nikad ga više ništa nije privuklo da  
prošeta tre-ćićanskim grobljem. Jedino što mu se na njemu svidjelo, premda ni po  
čemu posebno, bili su visoki, uporni čempresi što su se uzdizali nad većinom  
križeva. Njihove tamne vretenaste siluete znao je ponekad odsutno promatrati s  
prozora svog ureda, ali nikad ga nisu ni pokušale dozvati bliže.
Sad ga je, pod jednim od tih čempresa, onim što je rastao za križem s imenom  
Adeline Smeraldić, dočekao Selim, u grobu do struka. Oznojen i uprljan,  
otkopavao je raku Toninove majke i pripremao mjesto za njena sina. S jedne  
strane groba bila je položena uska, izdužena kamena ploča s dvije željezne  
ručke, a s druge se uzdigla hrpa crveno-smede zemlje prošarane tamnim  
trečičanskim kamenjem.
- Đes više, jebote? Kazom onaj matori, doće poveri zapo sata...
- Jesi reko Zehri? -Jesam.
-I?
-1 ništa. Plače, nevjeruje. Tjela doć da ga vidi, jedva je odvratio...
- Kako to da si je ostavio?
- A štaću? Zatvorla se u svoju sobu, rida, leleče, a onda ušutla... Ja pitam  
kroz vrata jel dobro, kaže jesam, a ondam pokucalo dolje, onaj burazer od  
matorog Barze, došo i pita bil ja tebi pomogo da iskopamo grob. I ja pošo, reko  
njoj deću i štaču, ona govori pod i pozdravmi ga. I eto, došo i iskopo sve sam  
samcat. Jes da sam kopo iprije, al to je bilo pliće, bolan, i bio onaj pješak  
pustinjski, to ide na brzake. A ovo, ko robija.
- Daj mi tu lopatu.
Sjedili su već četvrt sata šutke na rubu groba Perine Kvasinožić i otpijali pivo  
što gaje Selim donio iz Zoadruge kad ih je iz turobnih misli trgnulo zvono  
Svetog Poliona. Ubrzo se iza ugla crkvice pojavio Zani s drvenim križem, za njim  
lijes na ramenima čak osmorice staraca, a za lijesom stari Tonino u kolicima  
koja je gurala Muona. Iza njenih leda razvukla se kolona Trećićana, njih  
stotinjak, svi u svečanoj crnini. Hodali su sporo, presporo, vodeni ritmom one
osmorice koji su, tako gusto raspoređeni, mogli praviti samo sitne korake.  
Siniša i Selim ustanu, otresu prašinu s košulja i hlača, približe se grobu i  
stanu svaki s jedne strane jame u koju su bili vratili nešto zemlje nakon što se  
povjereniku lopata dopola zarila, kroz truli drveni pokrov, u lijes pokojne  
Adeline. Mimo kolone, pretičući je, do njih zadihano došepesa Berto Smeraldić s  
dvije debele daske i tri brodska konopa.
Koliko su god Siniši groblja bila zanimljiva, toliko su mu pogrebi bili odbojni.  
Ne sama činjenica ukopavanja ili spaljivanja nečijega tijela, nego osjećaj  
prezasićene koncentracije licemjerja u zraku. Svećenici govore lijepe stvari o  
ljudima koje uopće nisu poznavali, drugi govornici u zvijezde kuju pokojnika  
kojemu su do jučer radili iza leda, baš kao i većina okupljenih, grobari  
nezainteresirano puše sa strane i bez imalo pijeteta, svima naočigled, jedva  
čekaju da sve to skupa završi. Gotovo uvijek bio je nepovjerljiv čak i prema  
onim ženama, izludjelima od bola, koje bi se pokušavale baciti u raku za  
lijesom, uvjeren daje to tek ritual što su ga naučile još kao djevojčice, po  
rodnim selima.
A sad se odjednom našao u totalnome metežu: upravo je on bio medu nekolicinom  
najdublje ožalošćenih, upravo je on osjećao iskrenu potrebu da održi govor  
pokojnome suradniku i prijatelju, upravo je on bio ijedan od dvojice grobara. A  
poznavao je Tonina vrlo površno i vrlo kratko, a govor je morao cenzurirati da  
ne otkrije Zehru, a grobove nikad u životu nije ni iskapao ni zatrpavao, a...
Kad su, s dosta muke i natezanja, unatoč Sinišinoj i Selimovoj pomoći, spustili  
lijes na daske položene preko rake, svi su se natisnuli ukrug oko groba i šutke  
zagledali u kovčeg. Šutnja je potrajala nekoliko minuta, sve dok je povjerenik  
nije odlučio prekinuti. Istupio je korak naprijed i započeo:
- Dragi Tonino...
- Šššššš - začuje sa svih strana.
- Muolimo si zoanj i zoase - šapnuo mu je netko iza leda. Povjerenik se vrati na  
svoje mjesto, a "pravi Siniša" u njemu
zadovoljno podrigne. Prošlo je još nekoliko minuta dok prva bakica nije podigla  
pogled prema nebu, prekrižila se i rekla "Omien!" Iz džepa na kecelji izvadila  

je bočicu maslinova ulja, odčepila je i izlila tanki mlaz duž cijeloga lijesa,  
pa se prekrižila:
- Voa olej si se karsti, voa olej puoj. Omien.
Kako se vratila na svoje mjesto, iz grupe istupi druga, s bočicom mlijeka:
- Voa mlike si se uzguoji, voa mlike puoj. Omien.
Treća je po kovčegu prolila vino, četvrta vodu, peta je prosula prstohvat soli,  
šesta malo brašna, svaka uz sličnu simboličnu rečenicu, križanje i obavezni  
"amen". "Kakuoj na niebe, takuoj na zemje" promrmljali su svi na kraju.
- Dragi Tonino... - počeo je nanovo Siniša, nakon što su se svi pogledi uperili  
prema njemu.
- Dragi prijatelju... Sve ovo ide tako stravično brzo, sve se događa kao... Kao  
u fliperu. Ne znam jesi li ikad vidio fliper, možda jesi na Drugiću... Ali, ti  
sad već sigurno znaš zašto je trebalo biti baš tako, i tako brzo i tako  
iznenadno i tako strahovito tužno za sve nas koji te volimo. Ja sam siguran da  
tebi svatko od nas ovdje, a i neki kojih sad nema s nama, duguje barem jednu  
lijepu riječ, i da nam je, svakome od nas, strašno žao što ti je nismo rekli dok  
je bilo vrijeme. Da smo znali što će se dogoditi, svi bi ti mi rekli tu lijepu  
riječ, svako svoju, još jučer... I tako bi ti zadnji dan bio najljepši u životu,  
najljepši dan u cijelom životu, dan koji... Koji si tako veselo očekivao i koji  
si zaslužio više od svih nas koji smo ostali... Dragi prijatelju, sad bih ti  
tako rado pročitao onu tvoju pjesmu koju si mi pokazao, ali nemam je, sjećam se  
samo da se zove "Molitva" i da mi je bila
prekrasna. Onda neka barem ta jedna riječ, taj naslov, "Molitva", bude moja  
zadnja poruka u ime svih nas. Naša molitva da nam oprostiš svaku grubost i  
nepristojnost, i isto tako tvoja molitva za ovaj posebni otok i sve nas na  
njemu. Hvala ti što si bio s nama. I hvala ti što si bio i moj prijatelj.
*   *   *
- Buon jutor, kadej je Tonino? - pitao ih je Brkljačić u prolazu, spuštajući se  
prema moru. Pitanje je zbunilo i Sinišu i Zehru. Naposljetku ona prozbori prvo  
što joj je palo na pamet:
- Išo nekim poslom, saće da dođe...
No, svjetioničar je nije čuo. Već je stajao dolje, na onom uglačanom kamenu, i  
potiho pripremao grlo za pozdrav prvoj zraci sunca.
- Njemu nismo rekli, jebote. Kako ćemo mu reć? - upita Siniša umornim šaptom i  
Zehru i sebe.
-  Oću odavde - odvrati mu ona tupo, pedeseti put ove noći. "Ke bela  
kooozaaa..." zajaukao je odozdo Brkljačić. Istog trena iz mora dopola iskoči  
samo jedna medvjedica, spusti mu pred noge ribu i jakim se trzajem odmah odbaci  
nazad u more. Uzalud je zahvaljivao i recitirao, nije se više pojavljivala.
- Poalamida... - predstavio je ribu, uspinjući se zabrinuto pored njih. - Moa  
jena, ni druge! Necoj ni kako bi rabilo bit...
-  Ti pođi doma, naspavaj se - reče Siniša Zehri, pa krene za Brkljačićem.
Pola sata kasnije sjedio je sam u svjetioničarevoj kuhinji i tupo piljio u oko  
ribe na stolu. Brkljačić gaje maločas zamuckujući zamolio da ga ispriča na tren  
i prešao u susjednu prostoriju, zaključavši vrata za sobom. Iznutra se čulo da  
nešto mrmlja i da neprestano hoda ukrug. Nakon četvrt sata Siniša ustane i  
pokuca na vrata:
-  Gospodine Brkljačić, ja bi sad morao otić do sela. Jeste vi dobro? Recite mi  
ako vam šta treba, da naručim za petak.
Koraci se približe, Brkljačić otključa i širom otvori vrata velike, prazne sobe.
-  Isusebože! - prošapće povjerenik. Zidovi prostorije bili su prekriveni,  
gotovo do stropa, sitno ispisanim jednadžbama i izračunima. Od namještaja je tu  
bio samo ležaj u kutu i stolica pored njega. A pod... Pod je bio gusto prošaran  
tankim, pravilnim nizovima bijeloga graha. Tu i tamo, bez nekog naočigled  
logičnog rasporeda, svaki bi niz bio prekinut kratkom prazninom ili šarenim  
zrnima. Duž svih zidova Brkljačić je ostavio oko pola metra široku stazu, a  
sredina sobe bila je u potpunosti prekrivena grahom.
- Koja vam je zadnja ocjena iz matematike? - upitao je povjerenika, gledajući u  
pod.
- Trojka, i to jedva... Još u srednjoj školi. Nisam baš...
- Onda vam ovo ništa ne znači, što je dobro - nastavi svjetio-ničar, trudeći se  
da zvuči pribrano. - Ali htio sam vam pokazati svoju radnu sobu zbog jedne  
stvari. Ovo je jedan matematički problem, star točno dvjestosedamnaest godina.  
Ja se njime bavim već puno desetljeće. Isprva hobistički, a zatim sve  

ozbiljnije. Stvar je naizgled sasvim bezazlena i jednostavna, ali ju je nemoguće  
dokazati. A znate li što me sprečava na putu? I što je sprečavalo tolike  
znanstvenike svih tih dvjestosedamnaest godina? Emocije. Emocije su stvorile  
čovjeka, ali će ga i uništiti! Moja obiteljska tragedija, potom rat, sloboda  
Hrvatske, prljavština politike... Sve je
to u meni izazivalo oluje osjećaja i ometalo me u koncentraciji na problem, na  
pravi put prema cilju. A onda sam igrom slučaja došao ovamo, osjetio potpunu  
slobodu i na kraju preselio. Ovdje nema emocija, nema ničega što bi ih  
izazivalo, ovdje sve funkcionira kao medu mravima. Ovo je mjesto idealno za moj  
rad... A onda mi se prvo jutros pojavi samo jedna mačka, pa za njom i vi s tom  
strašnom pričom o Toninovoj smrti. I što to donosi? Emocije! Proklete emocije!  
Kaos! Vi nemate pojma koliko sam blizu rješenja, a sad ću danima misliti samo na  
Tonina i gubiti vrijeme i koncentraciju na...
- Bože moj, pa nije to... - zausti Siniša, zaprepašten posljednjim  
svjetioničarevim riječima.
-Je! To je to! I zato vas molim, najljubaznije, u moju kuću više nemojte ulaziti  
ni sa kakvom emocijom.
- Dogovoreno - odgovori Siniša nakon kraće šutnje. - Ali dok su emocije još tu,  
hoću vam reći da sam siguran da se Tonino nije brinuo o vama bez ijedne emocije.  
Daje bio bez emocija, svima bi reko, na primjer, za vaše mačke i sigurno bi se  
našla dva-tri dide koji bi ih došli zatuć čisto iz gusta, čisto da se prisjete  
mladosti.
- Budimo realni, nažalost, Tonino je ipak bio malo retardiran...
- Ma ti si retardiran, debilu jedan! - razbjesni se povjerenik. -Ti i tvoje  
brojenje graha! Jebote, da nije bilo Tonina, da ti nije bio frend, sav bi taj  
grah ti ždero svaki dan, a ne brojo! Ko bebu te pazio, jebote! Ko onog svog  
starog! A znaš šta je najbolje od svega? A? To da ste sad obadva na mojoj  
grbači, u pičku materinu! Ne znaš koji je veći luđak, a ja sad moram brinut o  
vama! I ti sad imaš točno pet sekundi da mi kažeš ako ti šta trebam naručit,  
inače ćeš dobit još emocija!
- Grah - odgovori uznemireni Brkljačić, zatvarajući polako vrata pred Sinišom. -  
Kilogram bijelog, kilogram tamnog i dva šarenog.
*    *
C:/My Documents/PRIVA TNO/Tumam
Tumaro, veli Muona. Ona i sestra još paze na staroga, ne daju mi ni uć u kuću.  
Tko zna šta im sve trkelja o meni, protiv mene. Tumaro, veli. Da dođem sutra. A  
šta da sad radim? Mogu samo tumarat. Di si, Tonino, saboteru jedan? Šta ću s  
njima dvojicom? Ko će te luđake bedinat? A krepali bi za dva dana bez pomoći!
A i mala je poludila skroz, tu bi još moglo bit itekakvog sranja.
Idem doma spavat. Do zime. Ili barem do tumaro.
 Hiti jutros došla samo jedna foka - rekla je Zehra tiho, uz jutarnju kavu, kad  
je Selim otišao na zahod. - Ostavla ribu, al nije odma pobjegla ko juče, nego...
Uto začuju kucanje na kućnim vratima. Zehra se brzo uspne stubama i sakrije u  
svoju sobu, a Siniša otvori nezvancu. Pred kućom je stajala nasmiješena Muona.
-  Buon jutor, danbi freid - rekla je i nasmiješila se još šire, vidjevši  
povjerenikovo zabrinuto lice.
- Dobro jutro. Iznenadili ste me. Kako je starome, jel bolje?
- Beta, mač beta. Uok?
- Pardon?
- Uok uid mej? - pojasni Muona i pokaže na stazu iza sebe. -Hodit, guovorit  
zmanun?
- O, da prošetamo! Evo, naravno, samo da se javim Selimu... Polako su odmakli  
stazom, zastajkujući svakih nekoliko koraka
da progestikuliraju prethodne rečenice, da budu sigurni jesu li se dobro  
razumjeli. Nepun sat kasnije povjerenik se vratio istim putem sam, više nego  
zadovoljan onim stoje čuo.
Eli, Muonina sestra, radila je desetak godina kao pomoćna bolničarka u jednoj  
kanberskoj klinici. Kad je Fierdu rodila treće dijete, ostavila je taj posao i  
potpuno se posvetila kući i obitelji. Ali, dovoljno je toga zapamtila da može  
biti od pomoći starome Toninu, tim prije što njen muž, baš kao ni Muona, uopće  
ne vjeruje u ono što tvrde i Bart i većina na otoku - da je stari ubio svoju  
suprugu Adelinu. Bio je to nesretan slučaj, napadaj epilepsije pri kojemu je
sirota žena pala u vinogradu i zatiljkom udarila o sječivo vlastite motike. Baš  
kao što je desetak godina poslije, jednako nesretnim slučajem, njezin udovac  

Tonino pao skačući sa svoje barke na obalu i ostao uglavnom oduzet od pojasa  
naniže... U svakom slučaju, Eli će se od sad brinuti za starca u kolicima i za  
njegovu kuću, no dobro bi joj došla i Sinišina pomoć, ne stalno, ali svakako oko  
namirnica i fizički težih poslova. I ne odmah, nego tek za koji dan, kad ga njih  
dvije smire i potpuno uvjere da Siniša nema apsolutno ništa sa smrću njegova  
sina.
Siniša je odmah pristao na Muoninu molbu. Jutros se bio užasnuo samim sobom  
shvativši da ga, zapravo, više od tuge za Toninom muči neprestana, neotjeriva  
strepnja od preuzimanja svih Toninovih uloga. Svih osim prevoditeljske. Hraniti,  
prati, presvlačiti staroga, brinuti o ovcama i kokošima, klati ih s vremena na  
vrijeme, opskrbljivati Brkljačića, penjati se petkom ujutro do izvidničke čuke  
na Ftoremu Muru, paziti na Adelinu... I tko zna što sve još sa zastrašujućeg  
popisa dužnosti kakve nikad nije imao niti je išta znao o tome kako ih  
obavljati. Svima njima valjalo je onda pribrojiti i Zehru, čija se trenutačna  
obamrlost može u bilo kojem trenutku prometnuti u tko zna što. I, dakako, pored  
svega skupa, valjalo bi se napokon aktivnije posvetiti i onome za što mu,  
valjda, još na Drugić stiže plaća: organiziranju izbora. Na kraju krajeva, to je  
i dalje jedini način da se neosramoćen izvuče odavde i nepokunjen vrati u  
Zagreb.
Muonina i Elina ponuda stoga mu je potpuno odgovarala. Barem pola od onoga  
tereta što ga je jutros ponio na šetnju preuzela je putem šarena Aboridžinka,  
dotoresa av ol betegi.
- Di ćeš ti, jebote?! - uzviknuo je, spazivši Selima kako izlazi iz kuće u  
majici i kratkim hlačama, s ručnikom preko ramena.
- Probaću otvort sezonu kupanja. Oš iti?
-Jesi normalan? Ono, je vani toplo, al more je još ko led!
- Vidse das nikad nis kupo na Velkim jezerma. Nego, pod ti gore, u dnevni  
boravak, vidćeš kako će te to zaledit!
- Staje? - prestraši se Siniša. - Zehra?
- Nije, bolan, nego tvoj šef. Ima na teveu konfrenciju za novnare, ja mislim da  
daje ostavku.
- Nemoj me jebat! Ipak! Pa šta šutiš?! -vikne povjerenik Vlade Republike  
Hrvatske pa uleti u kuću.
Koliko god je u prvo vrijeme na Trećiću vapio za informacijama iz normalnog  
života, do trenutka kad je preselio Selimu i Zehri volja da ostane upućen u  
tekuća politička zbivanja gotovo mu je potpuno ishlapila. Ovdje bi ponekad bacio  
oko na Dnevnik ili neki politički magazin, ali bi na priče o sve ozbiljnijim  
trzavicama u vladajućoj koaliciji ostajao sasvim ravnodušan. Ona strast s kojom  
je donedavno ulazio u sukobe, nadmudrivanja ili zajedničke projekte s tim istim  
ljudima sad je potpuno splasnula. Znao je o njima više nego ijedan novinar i  
svaku vijest na televiziji ili radiju prvo bi nagonski protisnuo kroz filtar tih  
saznanja. Od onoga što ostane prije je znao zažareno slagati različite  
kombinacije i podvarijante, predviđati moguće protivnikove poteze i smišljati  
najefektnije uzvrate, a sad je sve skupa, čim bi zaključio o čemu je  
najvjerojatnije zapravo riječ, s gađenjem izguravao iz glave.
- Sve je to ista škvadra - rekao je rezignirano jedne večeri prije mjesec dana.
- Nemoj tako, nisu baš svi - odgovorio mu je tada Tonino, iako je riječ  
"škvadra" čuo prvi put u životu.
Pa ipak, sad kad mu je Selim kazao da premijer na televiziji daje ostavku,  
povjerenik je skočio kao oparen i u samo nekoliko koraka dospio na kat, gdje je  
Zehra prazno buljila u snimku nekakve modne revije.
- Oprosti, oprosti! Odma ću ti vratit na taj program, samo da nešto vidim...
- ...pa ako nijedan od tih razgovora u sljedećih desetak dana ne urodi plodom -  
dovršavao je premijer na prvom kanalu - morat ćemo posegnuti za onim što  
Republici Hrvatskoj u ovom trenutku najmanje treba. Mislim, dakako, na  
izvanredne izbore, izvanredne izbore.
 *   *
C:/My Documents/PRIVATNO/Izbori
Navukli su ga, dao se navući I onda on meni nešto govori! Od početka zna daje  
Cici destruktivac, da će čekat na svakom mogućem ćošku da mu ga zabije! Od  
početka! "Cici će rade bit zadnji nego drugi", stoput su mu to svi govorili, ali  
ne. On mora baš s njim koalirat, baš njemu sve popuštat, ko da mu se ispričava  
za to šta je Cici prije 30 godina bio osuđen i u zatvoru, a on nije. Evo mu ga  
sad, partnera! Cicije i meni namjestio onu kurvu, sto posto, koja opozicija. Sad  

ruši vladu na idiotskoj stvari, na proširenju nacionalnih parkova, a stvar je  
sto posto i dalje samo u proviziji za privatizaciju elektroprivrede. Zašto ga  
šef ne razvali u novinama, na televiziji, zašto ne tutne kojem novinaru onu  
priču o tvornici umjetnih gnojiva ? Ako se već treba ić na izbore, nek onda i  
Cici prije toga pojede svoju porciju govana, a ne da radi pizdarije, a onda se  
provlači ko nekakav ekolog-idealist! Otkad je sjeo u vladu, on samo ruši istu tu  
vladu, prvo na brodogradilištima, pa na ugovoru s Mađarima, pa na ravničarskoj  
pruzi... Trebalo ga je nogirat odma, drugi dan, a ne mu popuštat svaki put i na  
kraju past na suludoj idiotariji, na proširenju dva
i pol nacionalna parka!!! Šta mu nismo išli razjebavat stranku iznutra, sigurno  
tamo ima barem tri smrdljivca koji bi htjeli bit Cici umjesto Cicija... Ali  
dobro, ko njih jebe, šta ovo za mene znači? Opcije:
1.  Gubimo izbore, novi zamjenjuju sve bivše, pa i mene. Dvojka.
2.  Gubimo izbore, novi smjenjuju sve bivše, ali mene zaboravljaju, kojebe  
Trećić. Čista nula.
3.  Provlačimo se na izborima, nova koalicija. Ja ostajem ovdje. Nula bodova,  
isto. Čak možda minus jedan.
Nema više opcija... Ima?
Nema.
Osim ako ne probam sam nešto isfurat. Javit im se, ponudit pomoć u kampanji? Ja,  
koji zadnjih pola godine ne mogu organizirat izbore ni na otočiću s manje od sto  
ljudi????? Da me trebaju, da ih ikako zanimam, valjda bi mi se već nekako  
javili... Nema smisla čekat njih da se jave, to je jasno, ali jelima smisla sam  
napravit prvi korak? Pa vidit.
Šta ću onda s ovima tu? Šta ću s Toninovim plaćama, kako ću ih prebacit starome  
i Brkljačiću? Kako ću sredit papire oko Toninove smrti? Šta ću s Bosancima?
Šta ću?
U sljedećih nekoliko tjedana Siniša je svladao pregršt korisnih vještina. Naučio  
je kako pomusti ovcu, očerupati ofurenu kokoš i održavati laganu vatru u  
štednjaku na drva. Naučio je kako prebaciti bogalja iz invalidskih kolica u kadu  
i vratiti ga, sve uz pomoć suvremene bolničke dizalice. Naučio je i da invalida  
valja dobro obrisati i obući do pasa prije nego što ga se iz kade vrati u kolica  
jer
ga se inače mora ponovo dizati. Naučio je da Zehra ne može izdržati više od  
deset dana bez seksa, kakav god bio. Naučio je, od Brkljačića, da se od gumenog  
crijeva i tridesetak praznih plastičnih boca može napraviti solarni protočni  
bojler. Naučio je još nekoliko desetaka trečičanskih riječi i fraza. Naučio je,  
uz pomoć Zanija Smeraldića, kako se pokreće i gasi motor na Adelini i kako se  
veže pet najvažnijih mornarskih čvorova. Naučio je kako se ručno prazni septička  
jama i kako se njen sadržaj po cijeli dan odvozi tačkama i iskrcava s Murice,  
hridi na jugoistočnoj strani otoka. Naučio je daje najveća fješta na Trećiću 29.  
svibnja, na blagdan Sežebija i Supoljota, dan kad se obilježava svršetak  
najmukotrpnijeg razdoblja u godini i započinje iščekivanje jesenskog uroda.  
Naučio je, sada definitivno, i to da se nikakvom slavlju ne treba unaprijed  
radovati: noć uoči Sežebinje umrla je Klarica Kvasinožić, jedna od najmlađih  
Tre-ćićanki.
Svi su govorili da je umrla od tuge za djecom koja su ostala u Australiji.  
Patila je za njima svakog dana u svih devet godina otkako se vratila, napisala  
im je bezbroj pisama, i sinu i kćeri, a dobila je zauzvrat samo jednu  
razglednicu, ono kad joj se sin s obitelji preselio u Sidnev. Od kasnijih  
povratnika doznala je da već ima najmanje četvero unučadi, ali joj nitko nije  
znao reći ni njihova imena. Marčel, njen muž, umro je nepunu godinu nakon  
povratka i Klarica je otad živjela kao najosamljenije biće na svijetu. S  
vremenom su je počeli izbjegavati i sami suseljani kojima je sve više dodijavala  
svojom tugom i pričanjem o njoj. U posljednje vrijeme i ona je počela  
izbjegavati njih, pa i Muonu, koja joj se stala pojavljivati u snovima, kucati  
joj na vrata, ostavljati zamotuljke s lijekovima na pragu. Klarica je,  
jednostavno, odlučila umrijeti. A Siniši je, dok joj je sa Selimom kopao grob,  
na pamet pala takva ideja da se poželio zveknuti lopatom po čelu zato stoje se  
nije prije sjetio.
*   *    *
-Tretjitjoani! Sumještani, prijatelji... Čujte! -viknuoje sutradan u podne s  
najviše stube ispred Supoljota. Cijelo selo bilo se još sat prije toga sjatilo  
na Pjuoc i ispod glasa, iz pijeteta prema jučer sahranjenoj pokojnici, slavilo  

Sežebinju tiše nego ikad. Sve je bilo tu, i košare i stolovi s uzorcima lanjskog  
uroda, od rogača, badema i ulja do vina i rakije, kruha i kolača, ali izostali  
su glasni komentari i kratke pjesme - pohvalne ili podrugljive, kako već kome  
ide.
-Jučer... - nastavio je Siniša kad se većina okrenula prema njemu. -Jučer, dok  
smo sahranjivali našu Klaricu, svi smo znali od čega je umrla. Znali smo,  
jednako kao što znamo i danas: Klarica Kvasinožić umrla je od tuge, od žalosti  
što ne može biti sa svojom djecom, sa svojim i Marčelovim potomcima, s jedinima  
koje ima na svijetu. Pisala im je, ali oni joj nisu odgovarali. Mladi ljudi  
znaju biti tako bešćutni, znam to i po sebi. 1 zato vas pitam, bi li Klarica  
bila toliko tužna svih ovih godina, bi li na kraju kraju krajeva uopće umrla ili  
bi se danas ovdje veselila sa svima nama, i bi li njena djeca mogla biti toliko  
nezainteresirana da su imali priliku porazgovarati s vremena na vrijeme? Bi li  
se sve to moglo dogoditi da su uvjeti bili samo malo drugačiji? Oni mladi među  
vama, oni koji su se vratili relativno nedavno, oni sigurno znaju da danas  
postoje takozvani mobilni telefoni, u Australiji ih vjerojatno zovu seljula  
faunz ili tako nekako... Na kraju krajeva, ima vas dosta, ako ne i većina, koji  
imate televiziju i vidite svaki dan reklame za te telefone. To su, znači,  
telefoni koje nosite sa sobom, u džepu, i onda možete razgovarati odakle vas je  
god volja, s kim vas je god volja. Ali to vam ovdje, na Trećiću, ne vrijedi  
apsolutno ništa. Evo, pogledajte ovo, to je moj mobilni telefon. Donio sam ga sa  
sobom prošle jeseni zato
da bih mogao komunicirati sa svojim šefovima, javljati im što radim i kako  
napredujem...
Iz mnoštva se začuje žamor.
- Dobro, okej, to vama možda ne bi išlo u prilog, barem ne u prvo vrijeme. Ali  
ja se uopće nisam mogao javljati nikome, ni u Zagreb ni bilo kamo, zato što je  
Trećić predaleko od najbližega odašiljača i ovdje jednostavno nema signala. Na  
Drugiću ga ima, i još na pola pučine prema ovamo ga ima, ali na Trećiću - ne.  
Drugitjoani muoredu guovorit s kistin guod hoćedu i daj guod hoćedu, moa  
Tretjitjoani - ne. Tuka ni signala.
- A zoač goa ni? - upita netko, kao daje u dogovoru sa Sinišom.
- Zato stoje najbliži odašiljač predaleko. Zato stoje na Drugiću. A ja sam  
uvjeren da ga mogu dovesti i na naš Trećić, bez imalo problema, ako napravimo te  
nesretne izbore i izaberemo lokalnu vlast. Čekajte sad, saslušajte me još  
malo... Hvala, Bart... Dakle, koliko ja poznajem zakon, odašiljač se, odnosno  
antena, negdje može postaviti samo uz pristanak zakonitih lokalnih vlasti.  
Drugim riječima, odašiljača na Trećiću nema najvjerojatnije zato što općina  
Prvić-Drugić nije dala svoj pristanak, ili zato što nijedna od dvije firme koje  
se u Hrvatskoj bave mobilnom telefonijom nije niti podnijela zahtjev za  
postavljanje antene na Trećiću. Ijedno i drugo možemo lako promijeniti u vašu  
korist. Znači, izbor je na vama. Sjetite se naše pokojne Klarice i njene tuge,  
pa sami odlučite: hoćete li živjeti jednako kao do sada, ili ćete radije živjeti  
jednako kao do sada, samo s tom razlikom da u bilo koje doba dana ili noći  
možete nazvati svoje najdraže u Australiji. Ako vam se više sviđa ovo drugo,  
morate samo sastaviti dvije liste s najmanje tri kandidata, naći jednu kartonsku  
kutiju i održati izbore. Sve ostalo je moja briga. Napisat ću nekoliko dopisa i  
stvar je riješena, ja sam ipak nekakav vladin povjerenik. Ništa nećete morati  
platiti, dapače, još će i oni platiti
vama, a ja ću se potruditi da vam nabavim i besplatne telefone. Eto, to je to.  
Svi znate gdje me možete naći: ili u uredu, ili kod Toninota Smeraldića, ili kod  
Selima. Buonarivoala voan Sežebinja!
Nitko se sljedećeg tjedna nije pojavio ni s kakvom listom, ali ovaj put ništa  
nije podsjećalo na ranije bojkote i opstrukcije. Svakoga dana povjereniku bi se,  
ovdje ili ondje, obratio najmanje jedan Trećićanin s nekim ozbiljnim pitanjem:  
kako izgleda taj odašiljač, koliki je, gdje će ga postaviti, na čijoj zemlji,  
ima li neku posadu ili stoji sam, zuji li, svijetli li, koliko često će na otok  
dolaziti strani ljudi, ima li pretplate i koliko se plaća... Svaki odgovor  
Siniša bi obavezno začinio spominjanjem djece i unučadi u Australiji, a  
zapitkivači bi odlazili ozbiljno zamišljeni. Kako se svega toga nije prije  
sjetio? Možda je stvar u tome da mu je mozak nanovo proradio tek kad je počeo  
redovitije pratiti vijesti i razvoj krize u vladi. Premijer još nije dao  
ostavku, ali su prijevremeni izbori i dalje visili u zraku, a međustranački  
pregovori, koalicijske konzultacije i udarci iz oporbe punili su po pola termina  

svake informativne emisije. Siniša je nakon duge pauze opet osjetio optimalnu  
radnu temperaturu i broj okretaja.
-  Vid ovo, štam je Đambatista pošlo - rekao mu je Selim u petak, čim su  
Talijani napustili uvalu. -Ja mu pošlo pare da pošalje žicu, a vid šta sam  
dobio.
U kutijici je bila fotografija muškarca i žene za stolom u nekom restoranu, ali  
su i njegova i njena glava bile izrezane.
- Ko je to?
- Bil i Hileri Klinton... Ja, bolan, ja i Zehra. U Cirihu, ima tri
godne.
- A šta je s glavama?
Selim rastvori šaku: na dlanu su mu bila lica što su nedostajala na fotografiji.  
Na njegovu su bile probušene oči, a na Zehrinu i oči i usta.
- To je bilo u manjoj kutijci...
- O jebote! To je prijetnja neka, a?
- Da neka? Pobće nas ko paščad!
- Čekaj, to onda znači da su skužili da si ih zajebo i daje mala ipak s tobom?
-Jašta. Štab drugo moglo da znači?
- Znači i da mogu doć ovamo i pokokat vas manje-više kad god hoće?
Selim klimne:
- A itebeb mogli ako budeš sanama...
- Super, u pičku materinu... Ma čekaj, ne mogu baš mene, tu bi riskirali  
međunarodni skandal, aferu...
- Jes, pravos kazo, aferu! Mafja vod računa o državi Italiji i njenim interesma  
više neg oseb samoj, paće ostavt svjedoka ko što i inače radi. A i tis kalibar  
za izazvat međnarne trzavce... Neće tebe, garant.
-  Okej, kužim, kenjam napamet, smiri živce... Slušaj, ja sam odlučio, sutra  
ujutro idem s Toninovom barkom na more, na pola puta do Drugića. Imam poslat par  
mejlova i obavit par telefonskih razgovora. Uzeo bi ja vas, ako je takva frka,  
odma sutra, al i menije frka ogromna, nikad prije u životu nisam vozio nikakav  
čamac, ono, al ako skužim da se mogu nosit s morem i plovidbom, preksutra vas ja  
prebacim na Drugić, imat ću toliko goriva, a onda se dalje sami snalazite. Jel  
može tako?
-  More, ako mora. A de ćemo noćas spavat? Men prpa ostat ukući...
- Jebiga, čekaj... Ovako, dat ću ti ključeve od svojeg ureda, znaš di je. Kad se  
skroz spusti mrak, idite tamo okolo, kroz šumu. Uzmite samo najpotrebnije stvari  
i prenoćite tamo. Zaključajte tu u kući sva vrata i sve prozore, zatvorite se u  
uredu i ne otvarajte nikome osim meni. Ja bi trebo doć nazad najkasnije popodne.
-  Kako ću znat da si sam, da nije Đambatista sa tobom i dat nedrži čakiju na  
grkljanu? Smisli neku lozinku.
-  Šta ja znam, evo... O jebote, šta se ovo događa... Ne znam, jebi ga, evo,  
kucnut ću ti četri puta.
-Jel znaš onu od Indeksa, "Jedan čovjek ijedna žena..."?
- Na peronu... sreće stoje još, tako nešto, znam.
-  Eto, dogovoreno. Kucni četir puta i to zapjevaj. Ako ne zapjevaš, znam da nis  
sam.
Siniša se nasmije u nevjerici: -Okej...
Cijele noći nije mogao zaspati dulje od pet minuta. Budila ga je trema od  
sutrašnje plovidbe, budila gaje strepnja od osvetničkog dolaska mafijaša, budila  
gaje pomisao na mogućnost da doista dovršava svoju povjereničku misiju, budio ga  
je smrad goriva što je mjesec dana stajalo u kabini nakon što ga je Tonino  
osvojio na zadnjoj lutriji u životu.
Isplovio je pola sata nakon svitanja, da ne preplaši jedinu preostalu sredozemnu  
medvjedicu i tako poremeti Brkljačićev ritam brojenja graha.
- Kadej si poarti, poveri? Coj bižiš? — začuo je odnekud glas nevidljiva  
svjetioničara.
- Negetiv! Tju se povarnit kola puolne! - odgovorio je u prazno.
- Poveri, trej su moaške! Trej!!! Voarnila mi se Izuolda, imoa... Brundanje  
Adelinina motora nadglasalo je posljednje Brklja-
čićeve riječi, tako da mu je Siniša samo kurtoazno uzvratio kratkim vojničkim  
pozdravom i nanovo se zagledao preko pramca. Isplovivši na otvoreno more ispred  
Lajterne, osvrnuo se na sve strane tražeći bilo kakvu točkicu na sve svjetlijoj  
zapadnoj pučini. Nigdje na horizontu nije bilo ni traga ikakva plovila, kamoli  
mafijaškog. Oprezno je privukao argolu i polako skrenuo udesno uz stjenovitu  

obalu Trećića. Spazivši u kontrasvjetlu tamnu, nisku siluetu Drugića, usmjerio  
je pramac prema njoj, krenuo punom brzinom i plovio tako oko pola sata. Onda je  
smanjio gas skoro na minimum i konopom čvrsto fiksirao kormilo na tom kursu.  
Podesio je ručni sat i mobitel da mu zazvone za sat vremena i zakunjao na krmi.
Dopis objema telefonskim kompanijama sročio je za pet minuta, ali smišljanje e-
mail poruke premijeru i Željki potrajalo je danima. Na kraju se odlučio za  
telegrafsku varijantu: "Ja ovdje napokon pri kraju s poslom. Kako je gore? Je li  
ozbiljna frka?" Jedino mu se u takvu obliku omjer između očaja i tobožnje  
nezainteresiranosti, gađenja i potrebe da opet bude svoj na svome, učinio  
optimalno uravnoteženim. Bez zapomaganja, ali ipak s naznakom spremnosti za  
sudjelovanje u novom okršaju.
Kad ga je iz polusna trgnulo sintetičko zvrjanje, nije još bilo osam sati.  
Prerano da bi se u subotu ujutro ikoga zvalo, a i signal mobitela treperio je  
tek na prvoj, najkraćoj crtici. Nebo je bilo vedro, more savršeno mirno, pa je  
otkunjao još pola sata, a onda krenuo u akciju. Na ekrančiću mobitela mirno su  
stajale već tri crtice. Isključi motor i polako se uspravi, a osmijeh mu se  
razlije licem. Ponekad, noću, kad ne bi bilo vjetra ni kiše, na Trećiću bi ga  
fascinirala tišina kakvu nikad prije nije čuo, duboka i blaga, prijateljska i  
gotovo
opipljiva. Ova tišina, međutim, što ju je odjednom začuo sad, ugasivši motor,  
bila je nešto potpuno novo i drugačije. Na moru glatkom i ravnom poput stakla,  
pod kristalno čistim nebom, bez ikakva živog ili neživog izvora bilo kakva  
zvuka, stajao je u središtu svemira i osluškivao tišinu što mu je polako  
zagmizala žilama, kostima, mesom, mislima. Zažmirio je i osjetio kako ga ta  
savršena obezvu-čenost uzgoni nekamo uvis, kao da napokon izranja po zrak.
- Aaaaaaaaaaaaaaa! - zaviče najjače što je mogao i obeznani se od sreće što nema  
ama baš nikakve jeke. Brzo se sjuri u kabinu i počne uživati u osluškivanju  
zvukova koje inače ne čuje: svojih koraka po daskama Adeline, otvaranja torbe i  
rasklapanja laptopa, uticanja kabela u mobitel. Zvuk tipki na tastaturi bio mu  
je odavna dobro poznat, ali sad je jasno razaznavao i ono prije tog zvuka: tihi  
dodir svojih prstiju i plastičnih slova. Još je jedamput pogledom preletio  
pripremljene dopise, nestrpljiv da sve obavi što prije i opet isključi preglasno  
zujanje računala. Poslao je sve tri poruke i onda primio jednu jedinu, sročenu  
još u veljači:
"Tu se sprema totalna tarapana. Dolazim čim budem mogla. U alt. ti je par mojih  
fotki iz Seoula. Pusa, Željka"
To ćemo kasnije, zaključi Siniša, pa sklopi laptop i iziđe na palubu. Sjedne,  
nasloni se nadlakticama na ogradu i zabaci glavu. "Kurva, ni prije ni poslije  
nijednu poruku", to je bila jedina misao koju je donio iz potpalublja. Trajala  
je tek nekoliko sekundi, a onda ju je, kao i onaj Sinišin urlik maloprije, u  
trenu progutala mirisna, plava tišina. Najglasniji zvuk na cijelom svijetu u  
sljedećih četvrt sata bilo je šuškanje tkanine kad je povjerenik prekrižio noge.
A onda se začulo neko tiho brujanje. Siniša u nevjerici polako pridigne glavu i  
osvrne se. Na otprilike kilometar od njega, s tamno-zelenim Drugićem u pozadini,  
bjelilo se opušteno jedro. Ali bjelilo se i more uokolo. Siniša pogleda malo  
bolje i spazi da za jedrilicom,
istom brzinom, plove i dva glisera, svaki sjedne strane. I oni su bili bijeli,  
dakle nisu Talijani, barem ne oni kojih se pribojavao. Uto se jedan od glisera  
izdvoji i krene punom brzinom ravno prema Siniši. Stigao je za dvije minute,  
donijevši i nepodnošljivu buku i miris dima i valove što su uznemirili Adelinu.
- Što vi radite, gospodine? - pitao je policajac s pramca patrolnog plovila,  
namještajući kapu. Drugi se nazirao kroz prozor kabine.
- Ništa zapravo, plutam i uživam. -Je li sve u redu? Nitko doli ne roni?
- Ne, ne. Sam sam potpuno.
- Sigurno? Dat ćete mi vaše isprave, molit ću.
- Ispričavam se, nisam ih ponio - odgovori Siniša nakon što se prepipao po  
džepovima i pritom jako zacrvenio. - Ali lako možete provjeriti, ja sam Siniša  
Mesnjak, povjerenik Vlade Republike Hrvatske za otok Trećić.
- Povjerenik? -Da.
- Baš vlade povjerenik?
- A ne znam čiji bi još mogo bit.
Policajac skine kapu, stavi je pod mišku i počeše se po glavi:
- Ostanite tu, ne palite motor dok se ne vratim. Kako ste rekli ime?
- Siniša Mesnjak.

Dva policajca kratko su se konzultirala u kabini, a onda se gliser okrenuo i  
gromko zaplovio nazad prema jedrilici. Tamo se, ispred jarbola, sunčala žena u  
žutom bikiniju, a u kokpitu su se nazirale još četiri glave. Policijski gliser  
zaustavio se uz krmu pa za manje od minute, čim se u njega prebacio jedan od  
onih iz kokpita, zaplovio nazad prema Adelini.
- Ha! - viknuo je civil s glisera, na desetak metara od Adeline. - Stvarno!  
Gospodine Mesnjak! Kako ste? Baš smo pošli do vas!
Liceje Siniši odnekud bilo poznato, ali...
-  Zvonko! Sjećate se, Dubrava, ćevapi! Ja sam vas dovezo na trajekt!
- Pičku materinu... Otkud... Zvonko, fakat...
Trnci su se utrkivali po povjerenikovim leđima, gore-dolje, od trtice do ušiju.
- Evo, tu sam s premijerom i savjetnicom, malo su se išli opustiti za vikend -  
reče Zvonko, spretno skočivši na Adelinu i pružajući Siniši ruku. - Kako ste  
znali da dolazimo?
Povjerenik se povuče za korak:
- Prvo mi reci di je skrivena kamera.
 *   *
- Nisam znao da imaš barku - dovikne premijer umjesto pozdrava kad su se  
petnaestmetarska jedrilica i Adelina dodirnule bokovima.
- Nisam ni ja da vi imate ovoliki tanker - odgovori jetko Siniša.
-  A ne, nije to moje, to mi je prijatelj malo posudio, malo posudio.
- Čujem da imate i zgodnu savjetnicu... Jel bar ona vaša ili ste i nju posudili?  
- zapita zajedljivo povjerenik, taman kad je iz potpalublja izvirila Željka u  
šminkerskoj majici s izvezenim morskim psom. Bila je čak i ljepša nego u  
povjerenikovim nepristojnim maštarijama.
- Bok -javila se. - Kako si znao da smo tu?
Siniša samo slegne ramenima, trudeći se da izgleda što zagonetnije. Zvonko i  
drugi tjelohranitelj počnu se u nelagodi osvrtati, kao da su s premijerom nasred  
Ilice. Nakon kraće šutnje oglasi se premijer:
-  Krenuli smo do tebe, da napokon vidimo gdje si i kako si. Nismo mogli prije,  
znaš daje gore stalno neka gužva. A i ovo ljeto će biti u paklenom ritmu,  
paklenom...
- Na Trećić ste krenuli? Nemojte zezat, pa ajmo onda! Ja prvi, vi za mnom.
- Čekaj, mogu lija s tobom? - upita premijer. - Da ne gubimo vrijeme kad smo se  
već našli...
- Apsolutno. Samo šta kod mene baš i nema toliko mjesta za sunčanje.
- Ne, ne, idemo samo ti i ja ako se slažeš. Samo ti i ja. Siniša opet samo  
slegne ramenima. Premijer nespretno, uz
Zvonkovu pomoć, prijeđe na Adelinu i rukuje se sa Sinišom. Drugi tjelohranitelj  
doda mu vrećicu s desetak limenki Ožujskog piva.
Izgledali su kao pravi konvoj: na čelu Adelina, iza nje jedrilica kojoj je  
unajmljeni skiper napokon slobodno spustio mlohavo glavno jedro, a za njom dva  
policijska glisera.
- Krasna ti je barka. To je pasara, tako nešto? - upita premijer, a Siniša se  
sjetno osmjehne:
- Gajetona... Nije moja, isto mi ju je samo posudio prijatelj.
- Koliko imamo do tebe?
- Sat i pol, najviše dva. I onda još oko pola sata pješke.
- Bogme... A kako tebi ide tamo?
-A čujte... Sad je zatoplilo, pa je malo lakše.
- Slušaj... Daj da riješimo ovo sa Željkom, pa da možemo početi normalno  
razgovarati, normalno razgovarati.
- Nemamo tu šta rješavat, šefe, šta ćemo se gnjavit s tim. Ja sam pobjegao  
ovamo, ona je punoljetna žena, i gotovo.
-Ja samo ne bih htio da misliš... Siniša odmahne.
- No dobro. Evo, da ti odmah kažem, u glavu. Pretpostavljam da znaš trenutnu  
situaciju u Hrvatskoj. Cici se okrenuo skroz na drugu stranu, okrenuo mije leda.
-  Ma, on je vama bio okrenut leđima još dok ste dogovarali koaliciju, samo vi  
to niste htjeli vidjet.
- Dopuštam i tu mogućnost. Kako god bilo, za dva-tri tjedna, najkasnije, moram  
podnijeti ostavku i moramo ići na izvanredne izbore, izvanredne izbore. Sve je  
već dogovoreno, samo nismo s predsjednikom utanačili datum.
- I zato ste došli na Trećić, da vidite kako diše biračko tijelo?
- Ne, došao sam po tebe, po tebe... Mladi viču da su razočarani, ne znam što su  

očekivali, ali očito je da mi to nismo ispunili. U ove skoro tri godine dobili  
smo još tisuće i tisuće novih punoljetnih, novih birača, a nitko ne zna s  
mladima kao ti... Ja mislim da ih jedino ti možeš pridobiti na našu stranu, a  
siguran sam da nam možeš vratiti i dobar dio ovih razočaranih. Stranka se isto  
slaže.
- Šta ću vam ja? Imate novu savjetnicu, to mije bila najbliža suradnica, zna sve  
šta sam ja radio i kako sam radio.
- Ne usudi se, Siniša. Vjeruj mi, ona mije sama rekla da pitam tebe, da pitam  
tebe. Evo mobitel, nazovi je sam i pitaj.
- Šefe... Nema više signala. Izišli smo iz područja dostupnosti, rekao bi jedan  
mladi gospodin.
- Kako nema? - upita premijer i počne se u nevjerici okretati s beskorisnim  
mobitelom u ruci.
Ostatak plovidbe proveli su pričajući o rezultatima anketa, o pretpostavljenoj  
visini Cicijeve provizije ako u privatizaciju elektroprivrede ugura svoje  
Francuze, o sastavima mogućih postizbornih koalicija... Siniša se sve vrijeme  
trudio da ničim ne da premijeru ni naslutiti svoj odgovor na ponudu. Pred  
Lajternom je usporio, okrenuo Adelinu i pričekao da se oko nje okupe ostali iz  
konvoja.
- Ovako ćemo - rekao je premijeru. -Jedan tjelohranitelj neka dođe kod nas na  
barku, a drugi i savjetnica neka me pričekaju, doći ću po njih u drugoj turi.  
Policajci i skiper s jedrilicom nek ostanu tu, pred ulazom u uvalu.
- Zašto to?
- Uvala je jako plitka i samo ja mogu uć, to policajci sigurno znaju, ali im  
ipak vi svima recite, da se ne počnu pravit pametni.
- Pa kako vam dolazi trajekt? Gdje je njemu pristanište?
-  Šefe... Nema trajekta. Nema signala za mobitel, nema ni običnog telefona,  
nema struje, nema vodovoda, nema kanalizacije. Nema doktora ni župnika. Nema ni  
pristaništa, osim lučice za barke.
- Čega onda ima?!
- Ima puno solamih ćelija, satelitskih antena i staraca s dosta čudnim običajima  
i navikama.
-Jesu li opasni, nasilni?
- Ma ne, ni najmanje. Barem ne prema ljudima.
Kad je iskrcao premijera i drugog tjelohranitelja, vratio se po Željku i Zvonka.  
Željka je sjela do njega, a Zvonko se pristojno odmaknuo do vrha pramca.
- Čuj... - počela je Željka.
- Ne moraš se mučit, sve je okej. Ja sam i mislio da ćeš si nać nekoga, bože  
dragi, to je normalno. Mi ionako nikad nismo bili, ono, neka čvrsta veza. Jedino  
mi je... To šta si našla šefa, i to baš
Šefa, to mije malo gadljivo. Jeftino, staja znam... A kad ste se span-dali? Na  
Dalekom istoku?
- To nema nikakve veze. I samo mi nemoj moralizirat, ko da si ti nisi ovde našo  
neku otočanku...
- O jebote, čekaj, pa jel iko od vas ima pojma di ste me uopće poslali!? Ha?  
Neki dan smo pokopali najmlađu Trećićanku, šezde-sedam godina je imala, ej! O  
čemu ti pričaš? Ovaj tvoj genije me pita di je trajekt, a ti mi sereš s nekakvim  
otočankama, pa šta vi mislite, di sam ja već sedam mjeseci? Na Hvaru? Pičku  
materinu...
Siniša bijesno doda gas. Šutjeli su sve do obale, gdje je premijer, sličan  
profesoru Baltazaru, s rukama na leđima, polako hodao deset koraka ovamo, deset  
onamo. Siniša pristane krmom, vješto kao da to radi svaki dan. Požali što nema  
Tonina da ga vidi.
- Eto nas - reče, sišavši posljednji s usidrene i privezane Adeline. -  
Benarivoali noa Tretjitj, uvi stoun tir, uvu lakrimu oj kamika!
Između troje namrštenih, jedino se premijer osmjehnuo:
- Opa, svladao si i dijalekt!
- Nisam još, ali se trudim. Čovjeku se stalno valja trudjeti.
- Naravno... Ajde, vodi nas do neke gostionice, konobe...
- Nema problema - odvrati Siniša i povede kolonu. -Jeste bili na Drugiću, tamo  
gdje je Tonkica Jeronimitj utopila svoje dijete? Stijene su, ali je dolje krasna  
plažica, dušu dala za okupat se... -započeo je čim su krenuli. - A tamo desno,  
sad se zapravo i ne vidi od Kejp Arte, tamo su se Anriko i Espero Kvasinožitj,  
zvani Barzi, davno, još ko klinci, potukli na barci oko toga koji je jači za  

desno veslo, pa su s barke srušili oca koji je udario glavom o greben i osto na  
mjestu mrtav. Dok su se snašli, odnijela ga je struja, ko zna kamo. Njih dva  
otad nisu progovorili ni riječ jedan s drugim, šezdeset godina, ali kartaju  
svaki dan, vidit ćete ih. A Adelina, barka s kojom smo došli, s nje je prije  
desetak godina pao Tonino Smeralditj stariji
i ostao nepokretan. Njegova žena, po kojoj se barka i zove, bila je  
epileptičarka i nekih deset godina prije toga poginula je tako što je...
Siniša je razvezao o najgorim i najmračnijim događajima na Trećiću, svim onim  
pričama što ih je čuo od Tonina i pokušavao zabilježiti u beskorisni kompjuter.  
Povremeno bi bacio pogled unazad, sadistički uživajući u nelagodi svoje pratnje.
-  Za karneval se ne maskiraju, nego samo zapale najstariju, najslabiju kozu i  
puste ju da trči tuda, ovo se zove Pjuoc, a oni joj brane da ude u bilo koju  
uličicu. Nisam to mogo gledat, ali sam ju bogme čuo kako vrišti, stenje, strašno  
nešto, skoro pola sata... A znate šta rade pred Božić? Imaju običaj, joaguonj se  
zove, kad odaberu jednu ovcu i...
Siniša je govorio bez prestanka, ne dopuštajući nikome ni da pomisli na kakvo  
kovencionalno pitanje kojim bi se makar na minutu razvodnio njegov sadizam. Do  
Zoadruge su stigli potpuno shrvani.
-  A tu su, evo, i moje službene prostorije! - svečano objavi povjerenik pa  
zavikne u prizemlje:
- Sur Barzi, tjete nuon partjoat piet bire?
Povede ih potom na kat i pokaže na ona vrata s dva katanca:
- Ovdje držimo lijesove, za slučaj smrti i pogreba, unutra je i moja lopata,  
neko treba grobove i iskopat, ne? A tu, tu je ured povjerenika Vlade Republike  
Hrvatske.
Siniša posegne rukom u desni džep hlača, onaj u kojemu je uvijek držao ključ  
svog ureda, pa protrne. Smeten nezamislivim susretom na moru, a potom i uživljen  
u mrcvarenje premijera i Željke, potpuno je smetnuo s uma Selima i Zehru!
- A, u pičku materinu! - proštenje pred vratima. Ništa, reći će im da su mu  
ključevi ostali na Adelini...
-  Sinša, jesto ti? - začuje se iz ureda slabašni Zehrin glas. -Sinmmmmm...
Siniša ponovo opsuje, a tjelohranitelji istog trenutka stanu iza njega, tijelima  
štiteći premijera.
-Je, Zehra, ja sam... Selime, pusti je, nema nikakve frke, slobodno otvori!
Premijer se polako povlačio unazad, prema stubama, Željka za njim.
-Je li sve pod kontrolom, gospodine? - šapnuo je Zvonko, s rukom zavučenom pod  
jaknu.
-Je, apsolutno - odgovori mu umirujuće povjerenik. -Jedino šta ću ja sad ispast  
budala nad budalama.
Pokuca četiri puta na vrata:
- Jel čuješ sad, četri puta, ja sam! Otvori slobodno, nema Đambatiste, sa mnom  
je samo predsjednik vlade! O jebote... Majke mi, ozbiljno ti govorim! Selime? A  
ništa, vidim da ti moram i pjevat... Jedan čovjek i jedna žena na peronu sreće  
stoje joooš, o jeee, čekaju voz što doći neće... Selime, jebo mu pas mater,  
otvori! Ne znam jel bi se smijo ili plako, u pičku materinu!
Brava dvaput škljocne i vrata se malo odškrinu.
- Šta to sereš ti? Jes sam? - upita Selim u po glasa.
- Nisam, govorim ti - odvrati Siniša, pa prasne u smijeh i pokaže palcem preko  
ramena. - Prehedsje... Premijeher... I sahahavjetni-caha! Ojebote, staje ovo...
Selim pomoli glavu na hodnik. Trgne se spazivši Zvonka i namrgođenoga kolegu,  
ali onda ugleda premijera na vrhu stuba:
- Đes jarane, nisam tebe vidio od Lisabona!
- Fejz... Ferhatović? Ti?! - zamuca zbunjeni premijer, pa raširi ruke i krene  
prema Selimu.
- Đesmi, srećo - dobaci u prolazu Zehra i brzo poljubi zaprepaštenog Sinišu u  
usta. - Da znaš kakomse piški... - doda i sjuri se niza stube, pored obamrle  
Željke.
*   *    *
- Eto ga, to bi bilo to - zaključi Siniša. U uredu su sjedili samo on i  
premijer.
- Iskreno rečeno, kad si počeo, ja sam mislio da će bit i strasnije. Ferhatoviću  
bih ionako pomogao, to je šarmer i jebivjetar kakvog nema, a ja mu već dugo  
dugujem uslugu, dugujem uslugu... A ni za odašiljač mi nije neki problem, poslat  
ću dopis i to je riješeno za tjedan, dva, možeš bit miran.

- Dobro, ali nemojte sad da mi odma dođu ovamo s antenom i bagerima. To moramo  
nekako uskladit, stavit u isti ritam s organiziranjem izbora. Jer ako im dignemo  
antenu prije izbora, šta smo napravili?
- Naravno, naravno... Znači, kad to riješimo, ti se vraćaš gore na posao?
- Apsolutno. Čim mi se Selim i Zehra jave iz neke države koja nije ni Hrvatska  
ni Italija.
- Odlično, znači sve smo dogovorili. Računam na tebe zajedno mjesec dana. Možemo  
sad na jedrilicu, na ručak.
- Samo još jedna stvar... Jel možete ostat usidreni ispred uvale, tu di jeste,  
do jutra? Ono, s policijom? Čisto da se Bosanci stignu spakirat, i to.
- Ne znam baš, planirali smo bit u Zagrebu do sutra navečer...
-1 bit ćete, ionako je važno samo da vam skiper bude spreman najkasnije u sedam  
ujutro.
- Zar im nije dosta cijelo popodne? Ko se po noći pakira?
- Mogu računat na vašu diskreciju? Ovo je došlo jako iznenada, a ja bi...
- Ti bi oproštajnu noć s ovom malom ćelavom, jel tako? Ajde dobro, ajde dobro...
Dok je Siniša zaključavao ured, premijer ga upita:
- Šta tamo unutra zbilja drže lijesove?
- Aha. Logično. Ko bi od njih mogo napravit lijes za jedan ili dva dana?
- A ti, ti zbilja radiš i kao grobar? I kao grobar?
- Nije baš da radim, ono, ali... Umrlo je dvoje ljudi u zadnjih mjesec i pol, a  
Selim i ja smo najmlađi i najjači, pa su nas zamolili. Kad smo već kod toga, jel  
vas mogu zamolit još jednu stvar?
- Ej, nemoj baš da ti prede u naviku, znaš... Staje sad?
-Jel bi vam bilo teško da skoknemo na kratko do groblja, skroz na kratko. Samo  
do jednog od ta dva groba.
- Daj, molim te, već nas sat vremena maltretiraš s horor pričama, sad još hoćeš  
da idem i na groblje, i na groblje... Čiji grob je to da bi ga tu trebalo  
posjećivati, ko je unutra?
- Najodaniji i najrevniji i najpošteniji djelatnik kojeg je imala ova vlada, i  
bilo koja hrvatska vlada. Tonino Smeraldić, moj prevoditelj i Katica za sve.
- Čekaj, po papirima, ako se dobro sjećam, taj bi tip trebao biti tvojih godina,  
jel tako? Pa od čega je umro?
- Pregrizao si je jezik u napadaju epil...
- Dobro, dobro, dosta, dosta! Jel ima išta lijepo na ovom otoku, išta normalno?!  
Ne, neću ići na taj grob, ti čovjeku odnesi vijenac, cvijeće, nešto u moje ime i  
u ime vlade, a ja sad samo hoću nazad
na jedrilicu, hoću ručati i malo ljenčariti, malo ljenčariti. I ti si pozvan,  
dakako, ali samo pod uvjetom da ne pričaš te svoje užasne priče, barem dok  
jedemo.
- Vjerujte mi, njemu bi to strašno značilo, a i meni, ono, jer...
- Molim te! - prekine ga premijer. - To možemo i drugi put. Može nam se savršeno  
uklopiti u kampanju, u kampanju. Tako je: pustimo lijepo u rad odašiljač i  
prekinemo tisućljetnu izoliranost Trećića i njegovih žitelja! Dogovorit ćemo s  
kompanijom da me pozovu onako, mimo kampanje, a meni će se baš fino, sasvim  
slučajno, poklopiti i to da su ovdje napokon provedeni lokalni izbori. I onda  
možemo na grob tom tvom prevoditelju, štajaznam, recimo, najupornijem borcu za  
dobrobit svoga otoka, svoga otoka, svjetioniku na putu Trećića u 21. stoljeće.  
A? Staje, šta se mrštiš?
- Ništa... Ništa, samo razmišljam o toj ideji.
- Ajmo onda na ručak.
-  Hvala, šefe. Ja ću vas prebacit, pa ću se vratit ovamo da Bosancima sve  
objasnim, da im pomognem i to sve.
- Kako hoćeš.
-A moram i pomoć Eli, to je jedna krasna gospoda, inače Abo-ridžinka iz  
Australije. Ona i ja vam svaki utorak i subotu kupamo staroga Smeralditja jer ga  
ona sama ne može prebaciti iz invalidskih kolica u kadu i onda oprat, pa  
obrisat, pa vratit...
Premijer se bez riječi okrene i zabrza niz preostalih nekoliko stuba, pa iziđe u  
hladovinu ispred Zoadruge. Iako u ovo doba dana tu obično nije bilo nikoga osim  
dvije-tri usporene mačke, sad je za dugačkim stolom pod razlistalim bugenvilama  
vladala poprilična gužva. Najednom kraju sjedilo je neveliko premijerovo i  
Sinišino društvance, a na drugom, u standardnom rasporedu, kartali su Anriko,  
Toma i Barzi. Oko njih stajalo je još dvadesetak natisnutih otočana, praveći se  

nezainteresiranima za sve na svijetu osim ove
kartaške partije. U trenutku kad je premijer izišao i zastao pred tim prizorom,  
Anriko prasne dlanom po stolu i hrapavo zaurla na Tomu:
- Coj kensa! Kaco kensa!
Tjelohranitelji se istog trenutka pridignu od stola i posegnu pod jakne. Siniša  
ih umiri diskretnim pokretom ruke, a onda triput pljesne:
- Tretjitjoani! Nuj nuon šur premijera, parvego voa čile storije coj je prišoa  
noa Tretjitj!
Svi kao jedan okrenu glave prema premijeru i promrmore "Benarivoali", pa se  
nastave praviti potpuno koncentriranima na to kako Toma miješa karte.
- Gospodo - obrati im se premijer - nažalost, ovaj je moj posjet vrlo kratak i  
samo informativne prirode. Čuo sam mnogo toga lijepog o Trećiću već i prije, ali  
sad sam uistinu oduševljen, uistinu oduševljen. Vaš povjerenik, gospodin  
Mesnjak, strašno vas hvali i tvrdi mi da će vaša plodonosna suradnja uskoro biti  
okrunjena na obostranu korist, a ponajprije na korist ovog predivnog otoka. Samo  
naprijed, imate punu podršku, i Vlade Republike Hrvatske i moju osobnu. Kroz  
nekoliko tjedana namjeravam ponovo doći i družiti se s vama onako kako bih  
doista htio i obećavam vam ovdje da ću to i učiniti. Sad, kažem, nažalost, moram  
dalje. Hvala vam najljepša i, još jednom ponavljam, samo naprijed, samo  
naprijed. Do skorog viđenja.
Trećićani zajedno šutke klimnu i opet se koncentrirano nadviju nad kartaše.  
Premijer pogleda Zvonka i lagano tržne glavom, pa se obrati Selimu:
- Tebi će sve Siniša objasnit, vidimo se sutra.
- Idite doma i počnite se spremat - šapne povjerenik Selimu i Zehri. - Sutra  
idete s njim, a on će vam onda sredit papire i prebacit vas di god hoćete. Ajde  
sad domaja ću doć zajedno dva, tri sata.
- Rec da ne zajebaješ, matereti! - oduševi se Selim.
- Ne zajebavam, sve smo sad gore dogovorili.
- A jelb ja smjela obać prvo Tonijev grob? -javi se tiho Zehra.
*   *    *
- Dame imaju prednost - reče premijer i ponudi Željki da se prva popne na  
Adelinu. - Mirko i ja bi htjeli još malo uživati na ovom otoku strave.
Zvonko se opet diskretno smjestio na provi, a Željka kraj kormila, nasuprot  
Siniši.
- Nemoj prebrzo - rekla je kad su krenuli. - Sori, ja sam skroz Mala. Mislila  
sam da ti ševiš otočanke, a zapravo ševiš Bosanke.
Siniša šutke doda gas.
-  Fakat, nemoj prebrzo vozit, čini mi se da bi ti nešto ipak trebala reć...  
Mislim, sad kad se vraćaš, trebaš znat di se vraćaš.
- Da? A di to?
- Ova cijela frka oko izbora, to sve on i Cici igraju skupa. Sve je lažnjak, i  
to'prilično jeftini. Skužili su da su zagrizli više nego šta stignu progutat u  
četri godine i da bi zbog toga mogli lako popušit na sljedećim izborima.  
Neostvarena obećanja i te pizdarije. A ako popuše, onda privatizaciju dovršava  
neko sljedeći, a ne oni, kužiš? I ko će onda dobit njihove postotke?
Siniša smanji gas do kraja.
- I onda su se dogovorili da Cici principijelno ucijeni vladu -nastavila je  
Željka - i da se isforsiraju izvanredni izbori, sad, nakon dvije i pol godine.  
Mi ćemo dobit puno glasova zato jer smo ipak
pokrenuli zamašnjak, ono, vučemo naprijed, ali nas usporavaju mangupi u  
vlastitim redovima, odnosno koalicijski partneri.
- A Cici će sigurno na principijelnosti isto nešto dobit - dovrši joj Siniša  
rečenicu.
- Točno. I nije njemu važno hoće to bit deset, sedam ili dvanajst i pol posto.  
Glavno je da on i još dva, tri njegova mrmota ostanu u igri, ostali su potrošna  
roba. Mi sami još uvijek nećemo moć sastavit vladu pa se onda posije izbora  
napravi jedan dirljivi pomirbeni sastanak, sve je to bio samo jedan veliki  
nesporazum, svima je sve oprošteno. Kužiš? Oni si sad samo produžuju prvi  
mandat.
- Šest i pol godina umjesto četiri. A za to vrijeme...
- Točno. Još ti mozak radi, za divno čudo. Za to vrijeme trebaju doć valjda i  
neki pozitivni rezultati s kojima se može izać na sljedeće redovne izbore i  
nekako ulovit još četri godine.
- A jebo im pas mater... - zaključi rezignirano Siniša. - Kolko si ti sigurna u  

to sve šta si rekla?
- Zvonko! - vikne Željka prema pramcu. - Znam da sve čuješ, ajde reci mu ti, ti  
si bio na sastancima i po autima kolko i ja.
Zvonko se susretljivo zagleda u Sinišu, pa nakon par sekundi bez riječi zaklima.
-  O, jebote... Jebote, ono, pa čega se oni igraju? - proštenje obezvoljeni  
povjerenik.
- Monopolija, dragi moj.
Adelina se nježno priljubi uz jedrilicu, a skiper odozgo odmah izvjesi čelične  
ljestve.
- Krasan ti je bio onaj mejl, zbilja... Da sam mogla, došla bi isti dan i  
silovala bi te pred svim ovim tvojim starčekima i Bosankama, nasred sela... Za  
kolko se vraćaš? Volila bi opet radit s tobom, ozbiljno.
- Nemam pojma. Fala ti za ovo.
- Ništa, mislila sam da trebaš znat. Ajde, javi mi kad dolaziš.
- Ocu, bok... Čuvaj se.
Poljubila ga je u obraz i polako se popela na jedrilicu. Siniša gurne argolu od  
sebe i sporo krene nazad. Daje mogao, napravio bi u uvali najmanje deset krugova  
prije no što ode pokupiti šefa.
- Ne znam šta je odjedamput, neće povuć, a ako dodam gasa strah me da će  
presaugat - lagao je premijeru, ispričavajući se zbog sporosti.
- Glavno da ide - zastenje premijer kad ga je Mirko povukao na palubu Adeline.
-  Slušaj - nastavi kad se smjestio pored Siniše. - Mi ćemo se vidit još samo  
nakratko sutra ujutro kad dovezeš Ferhatovića i malu. Ako budem budan uopće...  
Htio sam ti reći, ako imaš vremena, spremaj se, spremaj projekte, planiraj, jer  
čim dođeš gore odmah si u vatri, to ti je jasno.
- Je, već sam malo mislio, čini mi se da nam je najsigurnija varijanta udarit po  
Ciciju iz svih oružja. Svaki bombončić o njemu ili o bilo kome iz njegove  
stranke, a pogotovo iz mladeži, to mi spremajte u neki posebni fajl, reko sam  
već i Željki...
- Pazi, nisam siguran da treba baš opaliti iz svih topova, svih topova. Moramo  
ga napast, moramo ga nagazit, ali postoji ta vražja kvaka... Nemoj se uvrijedit  
ali, ni uz tvoju pomoć, ja ne vjerujem da možemo dobiti dovoljno da sami  
sastavimo vladu. Morat ćemo opet u koaliciju, to je jasno. A Cici nam je, k  
vragu, ideološki ipak nekako najbliži i dobit će desetak posto sigurno, više  
nego itko drugi od potencijalnih partnera. Razumiješ, ako ga prejako nagazimo,  
njega ili cijelu stranku, može se okrenut onoj bandi i onda smo izvisili.  
Započeli smo previše toga u ovoj državi, previše reformi i projekata, da bismo  
si sad dopuštali luksuz da samo zbog nekakvih djetinjastih kaprica, bilo čijih,  
sve to padne u vodu. Osim toga, ja
ni privatno ne volim za sobom ostavljati nedovršene poslove, nedovršene poslove.
- Znači, šta? Opet ćemo koalirat s njim? I opet čekat dal će nam Cici okrenut  
leda sutra ili preksutra?
- Neće više, ne vjerujem. Ako nakon ovih izbora uđemo u koaliciju, onda mi  
postavljamo ultimatume, i to prije potpisivanja sporazuma.
- Al on će u kampanji šibat po nama ko lud, to je sigurno.
- Ne vjerujem ni to, ne vjerujem. Vjeruj mi, poznam ga bolje nego ti, bolje nego  
ti.
- To znam.
- Ajde onda, vidimo se ujutro, pa opet za koji tjedan - zaključi premijer kad su  
prišli jedrilici. - Siguran su da nećeš na ručak s nama? Imamo crni rižoto i  
onda lubine.
-  Ne bi, hvala, stvarno imam puno posla - odgovori Siniša odsutno. - Vidimo se  
ujutro.
*   *    *
- A štaš ti akot bane Đambatista? - pitao je Selim - Štaš mu kazat zanas?
- Prvo mi je važno sutra se preselit nazad kod Tonina, barem najpotrebnije  
stvari. Svima ću na otoku reć da su vas odveli premijerovi tjelohranitelji i  
policija, a da meni nisu rekli zašto. Jesi ti šta naručivao za sljedeći petak?
-Jesam, pređo im Barzijuče cijelu listu i pare.
- Odlično, vratit ćemo im sve to nazad i objasnit da te skupila murja zajedno sa  
Zehrom. Evo ti broj mog mobitela. Čim izađete iz
Hrvatske, počni mi svako jutro oko osam slat nekakvu poruku da znam da ste na  
sigurnom. Ja ću sad morat češće na more, zbog signala, i jedno jutro ju moram  
dobit. Zato šalji svaki dan, kužiš, sve dok ti ja ne odgovorim. Onda možeš  

prestat i bog te veseli, lako, staja znam...
- Šta? Miš da bi nas mogo zajebat? Da nas neće prebacit preko grane?
- Ma ne to. Nešto skroz drugo, nema veze s vama. Samo mije važno da znam da ste  
obadvoje na sigurnom, eto. Ne zanima me gdje ste, samo da ste vani. Dok to ne  
čujem, reko sam mu, ne vraćam se u Zagreb.
- Stan, staje on to potebe došo? Da tebe vodi u Zagreb? -Je-
- A tim uvalio nas? Pa tis genije! A što nis iti pošo?
- Staja znam, čini mi se da bi se tu s tim mobitelima napokon mogli napravit  
nekakvi izbori, a ja, šta bi reko tvoj prijatelj iz Lisabona, ne volim ostavljat  
nezavršene poslove... Jel ima još koja kap one šljivovice?
- Ima, bolan, ipo litra u kujni, saću ja... - Selim ustane i krene prema  
vratima, pa zastane. - Slušaj, imam još i dvatri centa zadnje žice, akos zato da  
podijelimo, za oproštaj.
- Nemoj, hvala, samo donesi tu šljivu.
- Nikad nisam imala vakog drugara ko stas ti- progovori Zehra čim je Selim  
izišao. -Jebla majku, nikad...
Već više od pola sata Siniša je sjedio na kauču s njenom glavom u krilu.  
Razgovarajući sa Selimom, prstima joj je polako prelazio preko tjemena, vrata,  
ramena i tanke nadlaktice, kao da uspavljuje dijete.
- A Tonino? - upita je sad.
- Toni je drugo. On je bio ljubav, a tis drugar, tis mi brat. Uspravi se, klekne  
na kauč i zagleda mu se u oči:
- Oćemol ić ujutro pogledat onu jadnu foku zadnji put? Ti i ja? Nisam bila dvije  
sedmce.
- Oćemo - nasmiješi se Siniša. - Znaš da sam i ja to tebe htio pitat. 1 znaš šta  
još? Danas mije ujutro Brkljačić nešto vikao s obale, nisam siguran šta, al  
mislim da mu se vratila i ona druga.
-  Nevjerujem - odgovori Zehra zamišljeno. - Tos ga ti krivo čuo garant.
*   *
Lijevo od Lajterne, pred samim Parvim Murom, plutale su premijerova jedrilica  
ijedan policijski gliser, kojemu su se na krmi naizmjenično žarile dvije  
cigarete. Siniša se iznenada počne prigušeno smijati.
- Stat je?! - šapne Zehra.
- Jebote... - krene on, s dugim stankama za sve ludi sipljivi smijeh. - Zamisli  
ova dva... Na gliseru... Dežuraju... Zamisli im face... Sad kad im Brkljačić s  
ove strane... Kad po... Kad im počne "O so... O sole mio"... Jebote, rakete...  
Rakete će ispaljivat... Upomoć, esoes... Essss... O, jebote...
Čučnuli su pod najbliži bor, zagrlili se i histerično smijali jedno drugom u  
vrat, sve dok se Zehrin smijeh nije pretvorio u grčevit plač.
- Šta je bilo, mala? - uozbilji se Siniša.
- Ništa... Đe ću ja sad? 1 šta ću?
- Vraćaš se medu žive, jebote... Sjeti se samo kolko si vremena provela  
zatvorena u onoj kući...
- Šta ću sasobom, sa životom? Oćul opet u porniće, u lopovluk, nemaš ti pojma  
staje to... Đe ću drugo?
- Imaš brata u Norveškoj.
-  Koće ga pronać? I ženu mu i dvoje djece, evo, samo mene čekaju.
- Imaš frizerski zanat.
- Vidmi zanata na mojoj glavi! Nema men druge, dušo, neg opet, u pomografju i  
kurvarluk, il sa Selmom u prevare. II sve đuture. Gotova stvar...
- Čuj, ja ti onda mogu samo reć ono što ti ja želim.
- Štamti želiš, dušo? - prekine ga Zehra, otirući suze i nos nad-lanicama. - Rec  
mi, štam ti želiš?
- Želim ti užasno bogatog, užasno pažljivog i užasno poštenog kuronju s ovakvim  
stablom u gaćama.
- Tis veći idealista odmene - osmjehne se ona. - Rec mi, ona na jahti, to je  
bila tvoja koka?
- Pa... I je i nije.
- Glupača. Budaletna ipo.
-  Ma nije... Ajmo dole, sad će svanut - reče Siniša, čvrsto je zagrli i povede  
udesno od Lajterne. - Nije ona glupa, ona je samo... Ko neka cura u pubertetu  
koja misli da se zna snalazit medu odraslima.
- Ko ija.
- Pa... Tako nekako, da. Ko i ti. Nježno je poljubi u bockavo tjeme.

- Slušaj, Tonino mi je jedamput pokazao jednu pjesmu koju je tebi napisao. Ne  
znam jesi ju ti vidila, al... Ja sam sad tamo u kući skoro svaki drugi dan. Malo  
sam prčko po njegovim stvarima i našo sam ju. I nju i puno drugih pjesama, al  
ovu sam ti htio poklonit jer
je baš tebi napisana. Samo mi obećaj da ćeš je pročitat tek kad budeš na  
jedrilici.
Iz džepa na košulji izvukao je napola presavijenu, zalijepljenu bijelu kuvertu.
- Jel ljepa? - upita ga Zehra, uzimajući omotnicu.
- Menije krasna.
Zehra spremi kuvertu u stražnji džep traperica i čvrsto zagrli povjerenika.  
Stajali su, tako pripijeni, na vrhu strme staze kraj Lajterne gotovo punu minutu  
prije nego što se odozdo začuo Brkljači-ćev zastrašujući, prodorni meket: "Ke  
bela koozaaa, la jurnata fres-kaaa..." Oboje prasnu u smijeh i dlanovima si  
poklope usta pa se, pomažući jedno drugom, spuste prema moru.
Brkljačić je stajao na svom uobičajenom mjestu, ali stihovi što ih je jutros  
recitirao nisu bili nimalo uobičajeni.
- Kad sam bio tri moja brata ija, kad sam bio četvorica nas... — vikao je sve  
glasnije.
-  Bios u pravu, eno druge, vratla se! - prošapće oduševljena Zehra, a onda se  
uz jednu od zaljuljanih glava u moru pojavi i treća, ista po obliku ali više  
nego upola manja. Mirovala je iznad pučine nekoliko sekundi, a onda opet  
zaronila.
- Jebote... Pa... Pa... - zamuca Siniša.
- Okotla mlado! Mladunče, fokcu! - vrisne Zehra i pljesne. -Ha! Mi mislili  
uginla, a ona išla u porodlište! Ha! Sjećaš se kad je to bilo, kad je nestala?
Siniša je bez odgovora sjedio na kamenu, zagledan u more između dviju stijena.
- Moj brat, moj brat i moj brat! - deklamirao je ozareni Brkljačić uspinjući se  
prema njima i pokazujući dvije ribe. - Sonpijeri!
—Jel to bilo mladunče sanjima? - zapita ga Zehra, a on ponosno klimne. -A jel  
znate kad gaje okotla? Ja znam!
Brkljačić klimne još ponosnije:
- Znuon! Znam, tužna gospođice, znam. Odnosno, imam prilično čvrstu  
pretpostavku. Neće vam smetati ako Tristanovom i Izol-dinom potomku dam ime  
Tonino?
Zehra mu se baci u zagrljaj i umalo ga sruši. Iza njenih leda Siniša se polako  
uspravi. 1 dalje gledajući u more, polako zakima nekoliko puta.
*   *   *
Adelina je još jednom mazno zabrundala već na prvi kontakt, kao prava  
prijateljica. Zehra je odmah sjela na krov kabine, rukama obujmila koljena preko  
kojih je navukla džemper i zagledala se pred pramac. Selim je sjedio preko puta  
Siniše, gledajući u dvije povjerenikove torbe, nabrekle od prtljage.
- Vako sam ja jednom isto bježo s Haitija... - započne i duboko zijevne. Sve da  
je i urlao, Siniša ga ne bi čuo. Shvativši to, Selim odluči ostaviti tu priču za  
neki drugi put. Tišina je potrajala sve dok nisu prišli jedrilici na nekoliko  
metara. Gore nije bilo nikoga, pa povjerenik ugasi motor, dohvati čakiju i njome  
privuče Adelinu do bijeloga trupa.
- Dobro jutro, more! - vikne.
- Dobro jutro - odgovori mu policajac s glisera.
- Dobro jutro, dobro jutro - začuje se premijerov glas iz potpalublja jedrilice.  
-Je li vrijeme da se krene?
Za nepunu minutu na palubi su bili on, skiper i oba tjelohranitelja. Prva je s  
Adeline krenula Zehra. Poljubila je Sinišu u usta, bez riječi, i onda se,  
spretno poput gimnastičarke, u dva koraka popela na jedrilicu.
- Falat za torbe - reče Selim.
- Bože dragi, pa ne mogu te s onom tvojom kuferčinom poslat u Evropu.
- Falat i za sve ovo. Bilo kad, bilo šta da zatreba, zovni Selma i Selm će da  
dođe u roku od dvajščetr časa. Ozbiljnot govorim.
-  Okej, samo di ću te zvat? U Madrid ili Kuala Lumpur ili u Helsinki?
- Jać ti javljat de sam, neber brigu. Svaku promjenu adrese i telefona tiš prvi  
znat, prije Severine.
- U, jebote, to znači da sam fakat faca!
- E da znaš da jesi.
Zagrlili su se kratko i snažno, a onda se i Selim prebacio na jedrilicu. Iz  
potpalublja je žmirkajući izišla Željka. Siniša joj šutke mahne, ona mu jednako  

odzdravi.
- Čekaj malo! - dovikne premijer, pa nastavi tiše:
- Šta si ti tako namrgođen, još od jučer? Jesmo se sve dogovorili, jel sve  
jasno? Ja radim gore, ti radiš tu, u međuvremenu se čujemo, i kad sve bude  
gotovo, Zvonko dolazi po tebe.
Siniša se osmjehne i zagleda prema Lajterni.
- Šta je sad? Jel to u redu ili nije?
- U redu je, u redu...
- Znači, čim ovo riješimo, vraćaš se u Zagreb da ih sve razvalimo. Jel  
dogovoreno?
Siniša pogleda najprije premijera, pa Željku, pa Zvonka na krmi i Mirka na  
pramcu, pa nasmijanog Selima, pa Zehru koja je u jednoj ruci držala razderanu  
kuvertu a u drugoj Toninovu "Molitvu".
- Vengo coj! - vikne i snažno se čakijom odgurne od jedrilice.
Biblioteka Azbest
Renato Baretić Osmi povjerenik
Nakladnik
AGM, Mihanovićeva 3.8, Zagreb
Za nakladnika Janislav Šaban
Fotografija na naslovnoj stranici Maja Koljanin Eilat
Dizajn naslovne stranice Studio grafičkih ideja
Grafički urednik Dubravko Crnković
Kompjuterska priprema
Josip Cubela, Studio grafičkih ideja
Tisak Vjesnik d.d.
ISBN 953-174-201-4
© Renato Baretić, Split, 2003.
RenatO BaretiĆ rođenje 1963. u Zagrebu, gdje nešto kasnije umalo dovršava studij  
fonetike i komparativne književnosti. Od 1983. radi i živi kao novinar, pišući  
za brojne hrvatske dnevnike, tjednike, dvotjednike, mjesečnike i dvomjeseč-nike.  
Koscenarist je TV-serije "Novo doba" i sastavljač pitanja za neke od  
najgledanijih TV-kvizova. Do sad je objavio samo zbirku pjesama "Riječi iz  
džepova" (Biblioteka Feral Tribune, 1998.) a u pripremi za izlazak su mu nova  
knjiga poezije "Kome ćemo slati razglednice" te izbor iz novinskih TV-kolumni  
"Kadrovi kadra".
Posljednjih desetak godina živi i radi u Splitu, gdje je muž Maji i otac  
Katarini. Vengo coj!